第一章火路墩
凛冽的寒风不断敲打着窗户，将破损的窗纸来回拉扯着，发出一阵阵撕拉声响。冷风从破口处吹入房内，让正在熬煮东西的刘衍下意识的缩了缩脖子，却依旧目不转睛地看着锅里的情况。  这是一间夯土建成的房子，里面没有什么像样的摆设，除了一口破木箱子和些许杂物之外，唯一能拿出手的就只有墙上挂着的一张强弓，以及地上横放着的一杆长枪了。  这里是大明山东备倭都司灵山卫下辖的一个火路墩，划归灵山卫夏河寨前千户所王家庄百户所管辖。这处火路墩名为大盘墩，地处王家庄的南面，临近海边，所以算不上偏远，但是也不是什么繁盛之地。  此时刘衍眼前的锅里煮着许多草木灰，正在熬制碱水，同时脑海中又涌现了许多片段。  刘衍虽然身处大明灵山卫的火路墩内，但是灵魂却是来自后世二十一世纪的，原本是一个北方大城市的历史系高材生，后来因缘巧合之下穿越到这里，睁开眼之后便附在了这个，以总旗官身份出任火路墩甲长的刘研的身上。而今天已经是第二天了。  刘衍深呼一口气，冰冷的空气顺着气管直达双肺，令人感到无比的清爽。此时刘衍也逐渐接受了现实，自己在后世也没有什么亲人，还是靠着国家的福利才考上了大学，本就是孤家寡人一个。现在唯一让刘衍头痛的，就是如何在眼下的大明活下去。  现在是崇祯十年，也就是后世的1637年，李自成已经在陕西那边闹腾了十来年时间了，整个大明北疆都被搅得烽烟四起。而关外的建奴也正在肆虐，九边各地几乎年年警报不断，大股建奴不是突破九边南下掳掠。  如今的天下，已经大乱。  想要在这样的世道里活下去，就必须要有过人的资本，首先一点便是要有足够的起步资金，然后凭借刘衍总旗官甲长的身份逐步壮大起来。  “这锅碱水熬制的还算可以，草木灰和水按照三七比例兑在一起，接下来就需要……”  幸好刘衍在前世涉猎广泛，除了熟知历史之外，还知道一些赚钱的小物件，熬制土法肥皂便是其中之一。此时刘衍搅动铁锅，制作土法肥皂的碱水基本算是弄好了，剩下的一个重要原料就是油脂了。  刘衍考虑到现在猪肉等肉类腾贵，用来制作土法肥皂的话，用豆油也是可以的，自己手里攒下的几两碎银子还是省一点比较好。  “甲长醒了吗？”  刘衍正盯着铁锅思索着，忽然一个声音传来，紧接着一个汉子便推门走了进来，刘衍认识此人，这个汉子名叫陈勋，是火路墩里的一名小旗官，手下有两名墩军，算是原来甲长刘研的亲信。  刘衍打量陈勋一番，只见其身材瘦小，一件鸳鸯胖袄穿在身上，显得非常宽大。一张瓜子脸很是白净，配上瘦小的身材，让陈勋看起来很是虚弱，仿佛大一点的寒风都能将其吹倒。  而让刘衍印象深刻的是，这个陈勋擅长火器，平日里就时常操弄一杆破旧的鸟铳，还不时向旁人吹嘘自己的本领，只是墩内的其余人等都不看在眼里，只当陈勋没有近战的本领，空是吹牛罢了。  陈勋走进来便看到了站在窗前的刘衍，笑着说道：“甲长好些了啊。”  “有事？”  此时刘衍也将自己的鸳鸯战袄披上，脚上也蹚上一双红袄鞋，一顶裹着棉布的红笠军帽就在手边，也被刘衍拿起戴在头上。此时是崇祯十年二月，山东沿海的气候还是非常寒冷的，陈勋一进来，便裹进了一阵寒风，刘衍顿时激起了一阵鸡皮疙瘩。  “甲长，咱们墩里快没水了，刚才王越让我带人去挑水，我过来知会一声，免得甲长回头有事找不到我。”  刘衍闻言便微微皱眉，脑海里浮现出火路墩内的一些情况。  这个王越与陈勋一样，都是墩内的小旗官，除了他们二人之外，还有一个名叫刘大煜的小旗官，三人分别管着一些墩军，墩内一共有墩军十二人，连带一些墩军的家眷，这个大盘墩内有二十多口人。  而且让刘衍感到头疼的是，原本这具身体的主人刘研过的非常窝囊，刘研父母早亡、家势衰败，除了手中积攒下来的几两碎银子之外，原有的一百亩职分田、五十亩养廉田早已变卖干净，还不时被上官欺压。  虽然刘研本人长得虎背熊腰，也有着一身过人的好武艺，但是平日里却不敢与人为难，甚至是谨慎得有些窝囊。面对有着后台的刘大煜以及阴险的王越，刘研始终得过且过，所以被二人被压制得死死的，以至于在这大盘墩内，刘研这个总旗官甲长差不多已经被架空了。  不过现在的刘研已经不是之前唯唯诺诺的刘研了，而是有仇必报的刘衍！  “挑水？”  原本刘衍还准备不去理会刘大煜、王越，准备先把肥皂弄出来，现在当务之急便是获取自己的第一桶金，尽快发展起来，总在这个大盘墩当甲长也不是长久之计。至于刘、王二人，只要他们不挡自己的路，暂时先不去理会。  可是陈勋的话却让刘衍突然意识到，如果不将刘大煜和王越这两个不安定因素搞定，自己根本无法集中精力去赚钱搞发展。  刘衍冷哼一声，说道：“王越跟你都是小旗官，他有何资格给你编排事情做？”  陈勋苦笑着说道：“甲长你也知道，虽然是王越与我说的，但是此事肯定是那刘大煜的主意。”  随后陈勋凑到刘衍的耳边，压低了声音说道：“甲长你忘了，那刘大煜可是王家庄豪强徐老太爷的外甥，此人虽然只是小旗官，但却不是甲长和我能够招惹的，那徐老太爷在王家庄手眼通天，甚至在夏河寨前千户所也有关系的。”  “而且我听说刘大煜吹嘘过，说是托了徐老太爷的关系，要顶替了甲长的位置！”  刘衍微微皱眉，看来自己想要在大盘墩内站住脚，首要一件事便是要敲打刘大煜、王越这两个小旗官，拿回大盘墩的控制权，否则谋划什么都是白费。  于是刘衍说道：“这里是大盘墩，这里是我说了算！”  陈勋有些诧异，今日的刘衍与往日很是不同，那双眼睛也不再躲闪，而是闪烁着精光。  “哼！墩内一共十二名墩军，他们二人便领了十人，他们不去挑水，反倒要你带着两个墩军出去，这是何道理！”  说完，刘衍便推门走了出去，陈勋害怕闹出事端，也急忙跟了出去。  刘衍走出房子顿时便闻到了一股刺鼻的恶臭，不知道是牛马粪的味道，还是垃圾堆放在一起呕出来的酸臭味，总之就是一股说不明道不清的难闻味道。  刘衍站在房子门口看了看四周，只见火路墩内可以用肮脏、污秽来形容，不由得微微皱眉。  陈勋凑在刘衍的身边，低声说道：“甲长还是别惹刘大煜、王越他们了，多一事不如少一事，我带人去挑水就是了。”  刘衍脸色顿时拉了下来，瞪了陈勋一眼，然后拔腿便走，一面在墩内人影中找着刘大煜、王越二人，一面观察着大盘墩内的情况。  自从刘衍来到这里之后，今天还是第一次仔细的观察墩内的情况。  大盘墩外墙是以夯土筑成，并没有包砖，刘衍目测大盘墩堡墙的周长大约有一百多米，墩内二十多人住在这里，吃喝拉撒睡都在里面，这些墩军也没有什么规矩，所以墩内的卫生自然好不到哪里去，到处都是垃圾，寒风中甚至都能见到蚊蝇在飞！  刘衍沿着围墙走着，左侧是一排墩军们居住的房屋，二十多人都集中住在这边，墩内的水井也在这边，只是早就已经干涸了，否则也就不用出去打水。  在右侧则是羊马圈和武库等一应房屋，旁边还堆放着一些杂物。此外在正对着大门口的瞭望台旁边，竖立着一块石碑，上面记载着大盘墩内墩军与家眷的姓名，以及墩内的一些物资情况。  “大盘墩共有守军十六人，计有总旗官甲长刘研、小旗官刘大煜、小旗官王越、小旗官陈勋，另有墩军十二名、家眷十一人。墩内家具物品若干……”  “……墩内计有三眼铳两把、鸟铳一把，子药火线全。墩军每人弓一张、刀枪一把、箭矢三十支。……军旗一面，旗杆两杆，扯旗绳三副，灯笼六盏，战鼓一面，软梯两架，柴堆、烟皂各六座，滚石檑木十七堆，牛马狼粪全……”  这种石碑在各地的火路墩中都有设立，目的是防止墩军逃亡，方便上官前来验收墩内物资数量。  但是此时刘衍四下看了看，现在墩内的物资与这石碑上面的记载根本就对不上，不由得冷哼了一声。  此时墩内众人都看到了刘衍，那些墩军身上的鸳鸯战袄又脏又破，那些家眷也是面有菜色，大多是一副营养不良的样子。  但是不管是墩军还是那些家眷，看到了身为甲长的刘衍根本没有敬畏，也不屑于去讨好，反而像是在看戏一般，满脸的戏谑表情。  刘衍自然看在眼里，此时也不理会其他人，然后便在瞭望台上面看到了刘大煜和王越二人。  刘大煜长得人高马大，刘衍目测之下，刘大煜至少有一米八以上，一张大脸上挂着一双小眼睛，稀疏的头发连发髻都扎得有些不稳，一看就是争强斗狠的角色。  而王越则是身材中等，同样是一双小眼睛，但是笑起来却给人一种阴狠的感觉，完全就是一个笑面虎，而且站在刘大煜的身边，时常在拍着马屁，典型的小人做派。  刘衍见状不由得冷笑一声：“乌龟找王八，还真是一丘之貉！”  此时刘大煜和王越也看到了刘衍，二人就站在瞭望台上看过来，并没有行礼。  刘衍看了看墩内众人差不多都注意到了这边，不是围了过来看热闹，就是远远地看着这边，于是当即打定了主意，大声说道：“小旗王越，下来！”  众人顿时惊了，王越也是愣住了，平日里刘衍虽然是自己的上官，可是却从未这般，今日这是怎么了？  王越铁青着脸便要发作，却被刘大煜拦住：“去看看，这个货发什么神经！”  王越顺着软梯下了瞭望台，刘大煜也随后下来，二人走到刘衍跟前，正要说话，刘衍却先一步指着王越说道：“墩内没水了，你带人去挑水，现在就去！”  这下王越彻底怒了，刘大煜也是眉头紧锁，暗道这个闷货是转性了，而王越则是认为刘衍是在存心与自己为敌？  “我说甲长，挑水这事我已经让陈勋去干了，你还让我去挑什么水！”  说着，王越坏笑着指了指刘衍，没轻重的说道：“你是总旗官甲长不错，可是这墩内的事情自有我们来安排，你还瞎操什么心！”  一旁的刘大煜听了大笑了起来，同时也注意着刘衍，想看看刘衍此时的表情。二人根本没将刘衍放在眼里，可见之前那个刘研是有多憋屈。  这边剑拔弩张，墩内众人都屏住了呼吸，陈勋站在旁边不知所措，正想要主动带人去挑水，免得刘衍跟刘大煜、王越直接冲突。  就在这时，刘衍整个人突然动了起来，刘大煜和王越还没反应过来，一张蒲扇一般的手掌直接扇在王越的脸上。  “啪！”  一声脆响过后，王越整个人原地转了几圈，然后一个跟头就栽倒在地。所有人都当场傻眼，在众人看来刘衍只是两天没露面而已，怎么突然就像脱胎换骨一般，竟然变得如此血性。  当王越抬起头恶狠狠的瞪着刘衍的时候，左脸已经肿胀了起来，嘴角和鼻子都是鲜血，可见这一巴掌力道之大。  “你看什么？我是甲长，你们见了上官该怎么办，不知道什么叫做谦恭吗！”  刘衍看了看坐在地上不敢动弹的王越，又看了看咪起双眼、双手握拳的刘大煜，然后对二人说道：“今日就先这样了，不过你们记住：只这一次，下次你们有谁再敢藐视上官，就不是一个巴掌能了事的！”
第二章 这里我说了算
刘大煜和王越都被刘衍的气势镇住，二人僵持了一会儿，才又僵硬的行礼，便准备各自散去，墩内众人见了都是吃惊不已。  谁知刘衍在这时又叫住了王越：“我让你带人去打水，你可千万别忘了！”  王越微微一滞，然后便一声不发的走了。片刻之后，王越怒气冲冲的带着五名墩军出了大盘墩，朝着大盘墩西面几里外的南河去。而刘大煜则是回到了瞭望台上坐着，不时将皮单子裹紧了一些，脸上也是怒气萦绕。  “这个憨货，难不成撞了邪，竟然变得如此强横，我绝不能容他，否则我如何在墩内待下去！”  刘大煜还在琢磨着找回场子，这边刘衍则没有心思再去理会二人，直接回到自己的房子里，看了看逐渐熄灭的炉火，以及已经凉下来的碱水，不由得微微一叹：“看来得想想办法，看从哪里能弄点油脂回来，不然这做肥皂也是无从下手啊！”  想罢，刘衍便看了看屋内杂乱的景象，此时刘衍凌乱的房间里可谓是垃圾遍地，床上的被褥和堆放的衣服都已经很脏了，甚至边角处都已经黑的发亮，可见以前的刘研也是一个不怎么讲卫生的人。  但是如今刘研已经变成了刘衍，就再也忍受不了这样的环境了。既然造肥皂的事情因为原料的问题暂时搁置了，刘衍也不急于一时，便动手打扫一番。  “这第一步就从收拾卫生开始吧”  刘衍刚收拾了一会儿，陈勋便推门进来，然后关好门，走近说道：“甲长，那刘大煜和王越今日吃了瘪，肯定不会善罢甘休的，甲长要小心一些。”  刘衍点了点头，知道这是陈勋的一番好意。  在此时大明各地驻军军纪松弛，再加上粮饷根本无法保障正常发放，所以闹饷甚至是兵变层出不穷，军中士兵或者下级军官手刃上官的事情更是见怪不怪，犯事的兵卒衣服一脱跑了，有司也无处抓人。  熟知历史的刘衍心中也有了一层防备，眼下打击刘大煜和王越二人的势头是必须的，但是自己也绝不会给二人任何下黑手的机会！  “你的好意我知道。”  刘衍拍了拍陈勋的肩膀，说道：“在这大盘墩内，有我的，就有你的，跟着我不会亏待你的。”  陈勋急忙抱拳表示了一番忠心，刘衍明白自己的用意就好，然后陈勋看着刘衍正在打扫房间，便殷勤的接过扫把：“甲长去吃些东西吧，这些粗活我来干，等到水来了，我再让我家里的过来，将甲长的这些衣物都浆洗一下。”  陈勋的妻子陈江氏也在墩内，为人很是开朗，本身也是一个精打细算的妇人，更为难得的是陈江氏出身一个破落的商贾人家，认识一些字，还懂得算学，也是个女中人才了。只是因为陈勋的缘故，墩内刘大煜、王越一伙的家眷都有意孤立陈江氏，所以在刘衍的记忆里，这陈江氏在墩内很是低调，并不是很显眼。  此时面对陈勋的殷勤，刘衍欣然接受，交代了几句便出了房间，到柴房找些吃食。  傍晚时分，王越带着五名墩军回到了大盘墩，几人担着木桶走过了吊桥，然后王越指挥五名墩军将水倒入大缸内，自己则是一头扎进刘大煜的房间，不知道二人在说些什么。  刘衍听到动静走了过来，陈勋就跟在刘衍的身旁，二人径直走到了大水缸旁边。  看了一眼，刘衍顿时皱起了眉头，王越一行六个人去了大半天，竟然只打了不到半水缸的水，这点水根本不够墩内二十多人吃用。  “看来我那一巴掌打得还是太轻了，王越这是在搞事情啊！”  陈勋不自觉的朝着刘大煜和王越的房间看了看，然后小声说道：“甲长，咱们怎么办？”  “哼！怎么办？等着看戏。”  没过多久，刘大煜与王越一同出了房间，二人看到刘衍之后，便一同走了过来。  “这水是怎么回事？”  王越上前，故意提高了声音说道：“启禀甲长，此去路途遥远，今年南河又是水少，所以我等只打了这些水来，还望甲长不要见怪！”  紧接着，刘大煜便上前说道：“既然水打回来了，那就给各家分一下吧。”  刘衍冷笑一声，说道：“好啊，你想如何分？”  刘大煜看了看四周，然后大声吼道：“都给我过来！”  墩内的一众墩军和家眷都围了过来，然后刘大煜大声说道：“王小旗等人远去挑水一路辛苦了，所以他们几人优先取水。接着我带人戍守墩内也很是辛苦，所以我和手下的几人随后取水。”  “陈勋他们几人什么都没干，最后取水。甲长乃是上官，自然要高风亮节，我看与陈勋他们几个一起好了。”  话音刚落，王越便冷笑着说道：“甲长没意见吧？”  刘衍表面上冷着脸，心中却已经将刘衍、王越看轻了许多，此二人也不过如此，没胆子直接硬扛，只会干些小孩子一般的可笑伎俩！  这半缸水根本不够所有人吃用，刘衍和陈勋等人及家眷要么渴着，要么就只能自己去挑水。  可是现在天色已晚，最早也只能明天早上了，今晚分不到水的话，就只能干渴着。  刘衍走到大水缸跟前，看着洋洋得意的刘大煜，看着小人得志的王越，然后冷声说道：“我将外出挑水的事情交给了王越，可是现在挑来的水却不够用，这是谁的责任？”  刘衍猛地抬手指着王越，怒声说道：“是你的责任！你还有脸最先取水？谁给你的脸皮！”  王越张着嘴便要狡辩，却看到刘衍指着自己的大手，顿时觉得自己的左脸还在隐隐作痛，到了嘴边的话硬生生的咽了回去，此时却不敢再说什么。  刘大煜冷哼一声，说道：“甲长这是什么意思，难道出力挑水还有错了？”  刘衍猛地瞪向刘大煜，凶狠的眼神直接将刘大煜镇住，还以为刘衍要动手了，刘大煜谨慎的后退了一步，却猛然觉得自己丢了面子，瞬间就涨红了脸，恶狠狠的瞪着刘衍。  “我是大盘墩的甲长，这里是我说了算，如何分水用得着你来编排？”  刘大煜上前一步，大声吼道：“甲长这是何意！”  “你说呢！”  此时二人剑拔弩张，顿时吓坏了一众墩军，陈勋见状站了出来，拉着刘衍说道：“甲长，还是先分水吧，大家都等着吃用呢。”  刘大煜此时已经心虚，眼见陈勋给了台阶，便冷哼一声坐到了一边。  刘衍见状也不再理会，而是对众人说道：“今日是王越这一队负责打水，现在水不够大家吃用，那王越这一队就不要吃用了。”  “陈勋，你和你手下的两名墩军及家眷先去取水！”  说完，那边刘大煜和王越对视一眼，然后王越一挥手，三名手下墩军就叫骂着冲上去抢水。  “不可啊！”  陈勋上前阻拦，却被王越一把撞开，刘衍则是冷哼一声，然后猛地冲了上去，一拳打出带着破空声打在一个墩军的脸上，那名墩军顿时如同破布袋子一般倒飞了出去，另外两名墩军吓了一跳，脚下也慢了两分。  紧接着，刘衍闪过身躲过了一个墩军的撞击，然后顺势对准这名墩军的腹部肘击一下，顿时将其打得蹲在地上，如同一只弓着背的大虾。  最后一名墩军见状也是傻了眼，三打一的局面转眼之间就被刘衍打破，现在一大一更是不可能取胜了，于是当即跪了下来求饶。  旁边的刘大煜和王越黑着脸，二人没想到刘衍竟然如此强悍，根本不按着二人预判的路线走，而是一言不合直接开打。墩内众人更是惊住了，此时不知道刘衍要如何收拾局面。  此时其余墩军不敢上前，只剩下刘大煜和王越愣愣的站在原地。  刘衍拔出了腰间的雁翎刀，顿时吓得刘大煜和王越连连退后，刘大煜还左顾右看，可是手边却找不到可用的兵器。  “我已经说过了，我是总旗官，是大盘墩的甲长，之前我念及同袍情谊不与尔等一般见识，怎料尔等得寸进尺！”  说着，刘衍一刀斩断了旁边的一根木料，大腿粗细的木料被直接断开，不管是刘大煜还是王越，自问都没有这等力道，顿时吓得冷汗淋漓。  刘衍提刀走到二人跟前，面对杀气腾腾的刘衍，刘大煜和王越一时不敢动弹，心中紧张到了极点。  让所有人都想不到的是，刘衍右手提刀，左手猛地抽在刘大煜和王越的脸上，顿时将二人打得嘴角流血。  “这是教训，希望你们能够记住，下一次不要再挑战我的忍耐力，否则我这把刀必将见血！”  刘大煜和王越迫于刘衍的压力用力的点了点头，但是二人在刘衍转身走向大水缸的时候，脸上都露出了阴狠的表情。  刘衍随即命陈勋带人取水，陈勋和两名手下墩军及家眷取完水之后，陈勋还专门给刘衍也取足了水。  此时大水缸里面的水已经没有多少，其余众人都是一脸焦急，但是却不敢有一丝聒噪。  刘衍看了大水缸一眼，然后便对刘大煜和王越说道：“剩下的水，你们自己分配吧。”  说完，刘衍环视四周，说了一句散了，便直接回到了自己的房间。  墩内众人这才纷纷上前争抢剩下的一点水，场面很是混乱。刘大煜怒气冲冲的瞪着刘衍的房间，一言不发。  王越眯着眼睛沉默了一会儿，然后便对刘大煜说道：“刘小旗，今日之事我看就算了吧，甲长那可是勇武过人，咱们不是对手，这口气就算了吧！”  刘大煜狠狠的说道：“算了？休想！今日我丢了面子，他日我便要找回来。”
第三章 靠山
两天后。  清晨，墩内的公鸡刚刚开始打鸣，天色还灰蒙蒙的没有大亮，刘大煜便带着两个心腹墩军收拾了起来，三人准备出去前往王家庄。  片刻之后，王越带人放下了大盘墩大门上的吊桥，刘大煜一行三人便迎着清晨的寒风离开了大盘墩，朝着北面的王家庄赶去。  天色大亮之后，陈勋得知消息，便急忙来找刘衍。  此时刘衍正在房前打拳，只见刘衍在寒风中脱去了上衣，一套拳法打得虎虎生风、刚劲有力，打到关键之处，刘衍全身的肌肉如同一块块岩石般纠起，如同猛虎一般骇人。  刘衍打的这套拳法便是明军中普遍习练的劈挂拳，最初是在戚继光军中流行，当年戚继光就曾在《纪效新书》拳经中提到：劈挂拳用于实战最是犀利！  片刻之后，刘衍打完一套拳，身上已经是汗水淋漓，在这寒冷的早上，刘衍的身上开始蒸腾出一阵白雾。此时刘衍仍不停歇，又取过自己的长枪，摆了一个架势。  这是杨家枪法，最早起于宋代，后戚继光对这套枪法也是非常的推崇，曾称赞杨家枪法打遍天下无敌手，并且在戚家军中广泛推行习练，后来便传到了九边各镇以及大明北疆各地。  拿枪、拦枪、颠枪，一连串的动作之下，只见枪出如龙，一个个枪花在空中闪现。  这时陈勋赶到，正好看到这一幕，顿时看傻了眼：“甲长竟然有如此武艺，为何之前被欺负成这般？”  “收！”  刘衍看到了陈勋，然后一个收式停下，大步走了过来：“有事？”  陈勋这才回过神来，急忙说道：“甲长，今天天还不亮，刘大煜就带了两个人去王家庄了！”  刘衍微微皱眉，一旁的陈勋说道：“那刘大煜会不会去找徐老天爷了？”  “有可能。”  刘衍紧接着便又想起来一件事情：按照山东都司的规制，每月底会由各卫发下口粮，各处火路墩或是屯堡要自行派人去上级百户所领取。只是现在大明各地卫所的粮饷多有拖欠，灵山卫这边自从去年年底便没有再发下口粮。  刘衍思索了片刻便问道：“之前发下口粮的时候，是个什么情况……”  说了一半，刘衍便又补充了一句：“我有些记不清了。”  陈勋微微一愣，不知道刘衍怎么又扯到口粮上面去了，于是便说道：“甲长忘了，每次都是刘大煜带人去领取口粮，然后回来再与王越一同发放。不过这一点上他们倒是做得实在些，所有人都是按照级别发放的，没有偏向，而是一视同仁。只是每次发下的口粮都不足数，不过这也不足为奇了，朝廷本就没钱，向来如此。”  刘衍听完便笑了起来，说道：“没事了，等到刘大煜回来之后，记得过来告诉我一声。”  “明白。”  陈勋出去之后，刘衍开始思索眼前的局面：“口粮？闹完水，会不会又开始打口粮的主意了，看来我也要提前谋划一下才行。”  与此同时，刘大煜已经到了王家庄，在徐家等了许久，徐老太爷才在两名侍女的搀扶下走了出来。  徐老太爷七十多岁的年纪，虽然看上去有些老态，但是精神却很好，眉目之间不时闪过一丝精明，气度之中也有着几分威势。  只不过徐老太爷毕竟是上了年纪，一张满是褶皱的老脸上零星分布着褐色的斑点，看上去有些吓人。  两旁的侍女则是只有十六、七岁，不但皮肤白皙、面容娇美，而且还很会服侍人。此时左边的侍女正端着精美的茶杯给徐老太爷喂水，另一名侍女则是站在近处，用手帕一点点的擦拭徐老太爷嘴边的水渍。这一幕看得刘大煜也是瞪大了眼睛，心中还有些为那两个侍女感到不值。  今日徐老太爷一身华服夹袄穿在身上，外面还披了一件狐皮拼接的大氅，此时喝过茶水坐在黄花梨的太师椅上，便看向了刘大煜这边。  “怎么，还没到发放口粮的日子，你今日过来做什么？”  “外甥是来求舅舅做主的！”  接着，刘大煜便哭丧着一张脸，将前几日与刘衍的冲突添油加醋的说了一遍，听得徐老太爷也是啧啧称奇。  “真是奇了，一个三脚踹不出个屁的软蛋，竟然变得如此蛮横，难道真是突然开窍了？”  刘大煜说道：“舅舅啊，去年我就说要那大盘墩要动一动，放一个窝窝囊囊的总旗官算是怎么回事啊，可是舅舅你就是不着急。现在好了，一个有名的憨子直接变成了老虎，竟然要吃人了！”  徐老太爷沉思了一会儿，然后说道：“我本打算等到开了春，托关系到夏河寨前千户所，花钱买两个贼寇首级来，加在你的身上，先把你的小旗官升为总旗官，然后再把那个没人照应的软蛋刘衍一脚踢开，顺理成章的任命你为大盘墩甲长。这些事情我已经跟夏河寨前千户所的戴百户打好招呼了，可是谁知道这个刘衍性情大变啊？”  刘大煜闻言来了精神，说道：“性情大变又能怎样？既然舅舅已经托好了关系，那还等什么，此事尽快办吧。有舅舅在，我这个总旗官甲长还不是手到擒来的？”  “你懂什么！此事着急不得。”  徐老太爷说道：“我既然已经许给你大盘墩甲长的位置，就一定不会食言。只是现在上面派下来口粮了，而且还将之前几个月的积欠也一并发了下来，你给我仔细点，先拉着那个王越一起，把此事办好了，咱们可是帮着戴百户做事，你要明白孰轻孰重！”  刘大煜有些不大情愿的说道：“两件事情一起办也行啊……”  “一起办？”  徐老太爷像是想起了什么，说道：“此番发下来的口粮还是要截留三成，各处都是这个做派，咱们只要三成，除了上贡给戴百户的两成之外，只有一成是装入咱们自己口袋的，这已经算是仁德了。可是你知道吗，徐家庄黄山墩那边的口粮只实发下四成而已，黄山墩又是一个大墩，有屯军二十多人，现在已经闹起来了。”  刘大煜眼见徐老太爷提起此事，很快便明白了几分，说道：“舅舅的意思是，借刀杀人？”  “你明白就好！”  徐老太爷看了看刘大煜，然后提点道：“我听说王家庄的管队官王炆镇正准备调人平乱呢，回头我去找一找他，让他把大盘墩的人手给算进来，剩下的就不用我多说了吧？”  “是、是，我明白。”  说完，徐老太爷便挥了挥手开始赶人，两边的侍女连忙上去搀扶，在徐老太爷那沙哑的调笑声中，三人一起朝着屏风后面的卧室走去，只留下目瞪口呆的刘大煜。  “这、这青天白日的，老爷子身子骨撑得住吗！”  当刘大煜三人回到大盘墩的时候，早已等候多时的王越凑了上来，问道：“如何，徐老太爷怎么说的？”  “让咱们老实点，先办正事！”  王越瞪大了眼睛，说道：“正事？徐老太爷的眼里难道只有钱吗！”  “不光有钱，还有女人！”  刘大煜又回想起那两个十七、八岁的侍女，以及徐老太爷的那张老脸，顿时激起一身鸡皮疙瘩。  说着，刘大煜便将平乱的事情小声说了一下，王越顿时喜上眉梢，二人小声嘀咕了许久，便朝着墩内的瞭望台走去，想要在上面商议一下，却迎面被刘衍拦住，陈勋就跟在刘衍的身旁。  “今日去了哪里？”  刘大煜脸色紧绷着，想要发作，但是想起徐老太爷的提点，便又改口说道：“去了王家庄，我去问问口粮何时发放。”  一旁的王越笑着说道：“甲长放心，我等不会惹事，这不是变着法的帮甲长分忧吗？”  刘衍看着二人的样子，脸上也露出了玩味的表情，片刻之后便说道：“好啊，既然你们想帮我分忧，那等口粮发下来之后，你们两个便带人去王家庄取粮吧。我一会儿便让陈勋将算好数额的表单给你们，千万不要弄丢了。”  说完，刘衍便转身回到了房内，陈勋将一张表单递给了王越便也忙活自己的事情去了。  王越不敢相信的看着手中的表单，然后问道：“刘衍在搞什么鬼，我还以为他要借着你擅离职守的事情，将取粮之事交给陈勋去做呢。”  刘大煜也是惊疑不定，说道：“我也是这么想的，可是他竟然交给咱们两个了，为什么？”  说着，刘大煜和王越便看向了表单，只见上面写着墩内所有人应发的口粮数额，不但有本月的口粮数，还有之前几个月积欠的数额。  “呵呵。”  王越笑着抖了抖手中的表单，说道：“我还当那刘衍突然开窍了，有什么高招对付咱们，原来在这等着咱们呢。”  刘大煜也是松了一口气，说道：“刘衍以为口粮取回来数额对不上，就能轻松拿捏咱们了？幼稚！到时候我只要一句：上面就发了这么多，他能如何?难道刘衍还能去王家庄、去夏河寨前千户所核查账目？”  二人说着，便彻底放下心来，当晚便聚在一起喝起了酒，只等着徐老太爷那边的消息。
第四章 肥皂
黄昏时分，刘衍将陈勋叫到了屋内。  今天刘大煜和王越一同闹事，给刘衍提了个醒，自己这个总旗官甲长在墩内并没有绝对的权威，刘衍必须要尽快竖立自己的威望。  于是刘衍拿出了一两银子交给陈勋，让陈勋明天天不亮便去一趟王家庄，买些猪肉回来，算是自己这个甲长犒劳大家的，毕竟口粮要发放下来了，提前热闹一下。这也算是刘衍拉拢人心的办法，现在土法肥皂还没有造出来，刘衍也只能用这个办法暂且拴住墩内众人了。  陈勋自然高兴的答应下来，已经经年没有吃到肉了，这下便算是过年了。  很快到了晚上，那边刘大煜和王越正聚在一起喝酒，刘衍则是回到屋内，将房门关上锁好，自己一个人在屋内忙活了起来。  同时，现在大盘墩的情况非常糟糕，除了刘衍和刘大煜以外，几乎所有人都是吃了上顿没下顿，这样的局面必须尽快改变，刘衍需要一个有着充足人力和一定财力的大盘墩，这是刘衍发展实力的开端，也是基础。  于是这天晚上刘衍将屋内的一些东西收拾了一下，准备试做土法肥皂，这可是自己起步发家的重中之重，在大规模制作之前，必须要经过验证才行。  虽然后世的网络上充斥着各种土法肥皂的制作方法，刘衍也的确知道制作的过程，可是刘衍毕竟没有实际操作过，容不得半点疏忽，自己可没有试错从来的本钱。  此时屋内有草木灰十几斤，另有豆油二十斤，这些都是刘衍提前准备好的东西，特别是那二十斤豆油，是刘衍从墩内各处搜集了一部分，然后又去王家庄采买了一些，这才凑够的，几乎将刘衍的积蓄花去大半。另外还有一些制作肥皂的铁锅和模具等物。  很快一切准备就绪之后，刘衍先开始准备制碱。  只见刘衍取来已经研磨、筛好的草木灰，倒入铁锅之中，然后再倒入清水，清水要没过草木灰大概两、三厘米的样子。  其实熬制草木灰不应该用金属锅，最好是用塑料或者是玻璃制品，但是现在条件有限，刘衍也只能用铁锅代替了。用铁锅熬制出来的草木灰碱可能会含有金属杂质，这样制作出来的肥皂品质也会差一点，不过应该能够满足现在的需求了。  随后刘衍便开始生火熬煮，火力不能太大，必须要用小火慢慢熬煮，让草木灰充分的化开，这样才能形成浓度足够的碱水。  大概小半个时辰之后，经过刘衍的不断搅拌，一锅浓度适中的碱水便熬煮成功了。  刘衍取来纱布，然后将纱布蒙在另一口铁锅上面，固定好了之后，便将熬煮好的碱水倒在纱布上面，开始过滤碱水，将其中的杂质尽可能的过滤掉。  此时刘衍的房间内热气腾腾，蒸汽和柴火的烟气交织在一起，熏得刘衍有些睁不开眼睛，双眼不断流着眼泪，很是难受。  刘衍倒完碱水之后放下了铁锅，擦了擦脸，便准备加热豆油了。  其实制作土法肥皂最好的原料是猪油，只是现在刘衍的财力不允许使用猪油这样的“奢侈品”，只能用相对廉价的豆油来替代。  刘衍先对制作好的碱水进行称重，此番一共熬制出八斤碱水。于是刘衍按照三比七的比例，取了三斤碱水备用，又称出七斤豆油倒入铁锅之中开始熬煮加热。  至于剩下的五斤碱水，刘衍则全部灌入了一个陶罐之中储存了起来。  此时随着豆油开始逐渐冒出热烟，刘衍开始将准备好的三斤碱水倒入豆油之中，然后快速取来木棍，开始不断的搅拌。  这可是一个力气活，刘衍必须保证两种液体充分混合，只有这样碱水和豆油才能进行充分的皂化反应。  刘衍观察着铁锅中的情况，只见原本清澈的豆油在加入了碱水之后，已经迅速变成了乳白色，于是便顺着一个方向不断的搅拌，要一直搅拌到碱水、豆油的混合溶液逐渐胶着才可以。  这是一个很漫长的过程，刘衍就这样一直搅拌了足足两个时辰左右，待到天色蒙蒙亮，铁锅之中的混合液体才逐渐变得胶着，变成了类似乳胶一般的状态。  此时刘衍已经累得满头大汗，双臂又酸又肿，好像快要断掉一般，就连腰也直不起来了，放下木棍便一屁股坐在地上。  “真是个累人的活！”  不过累归累，刘衍看着一大锅的肥皂原液，心中还是非常高兴的，原液能够呈现出这样的状态，已经算是成功一大半了。  刘衍休息了一会儿，起身来到窗前，只见火路墩内依然静悄悄的，就连望台上的那名墩军也不在上面了，估计是不知道什么时候回去睡觉了。  于是刘衍抓紧时间，取来提前准备好的模具，其实就是用小木板钉在一起，做成的一个小木框，大概有一个手掌大小。  不过在倒入模具之前，刘衍还翻箱倒柜的找到了一小包的松香，这可是稀罕物件，一般只有大户人家和书香门第才会购买。  刘衍是在王家庄采买豆油的时候，顺手买了一点。毕竟这土法肥皂制作出来是没有任何香味的，甚至因为是用了生豆油的原因，味道还会有一点生豆味。  所以刘衍准备加入一点松香，这样便可以让肥皂自带芳香，卖相更好，价格自然也会更高。  刘衍将松香放入石捣之中，用石杵仔细捣碎，然后均匀撒入肥皂原液之中，再搅拌均匀。  一切准备完毕之后，刘衍便将肥皂原液慢慢倒入模具之中。刘衍一共做了二十个模具，都是之前晚上熬夜做出来的，此时铁锅里的肥皂原液还有很多，二十个模具全部装满之后，还剩了不少。  于是刘衍便找来了一个扁平的盘子，当做一个大模具来使用，将剩下的肥皂原液全部倒了进去。  做好全部之后，刘衍便将所有的模具放在火炉旁边，这里是屋子里最温暖的地方。这些模具放在这边要静置大概七、八天的时间，然后便可以脱模了。  脱模之后，那个大盘子里面的肥皂便可以进行切割，全部切割成一样大小的体积。  当然，这些肥皂脱模之后也没有最终完成，还要继续在阴凉通风处继续静置，以便让这些肥皂继续成熟，具体的时间至少需要一个月左右。  在这段时间里，肥皂的颜色会继续加深，里面的水分也会不断蒸发，肥皂的体积会不断变小。  刘衍将所有的模具一一放好，此时才长出一口气，接下来只要等待就好了。  刘衍忙碌了一个晚上，此时已经是又累又困，于是便躺在床上睡了起来。  不知道睡了多长时间，刘衍忽然被外面的一阵嘈杂声吵醒，于是便穿好棉衣，起身推门出来。  只见陈勋已经赶了回来，一众墩军及家眷正围着陈勋欢呼，就连昨晚才从王家庄赶回来的刘大煜，此时也正和王越站在不远处，正盯着陈勋身上背着的一个包袱。此时刘衍要请大家吃肉的消息已经传开，所有人都兴高采烈。  陈勋正在与众人说话，见到刘衍出来之后，便笑着走过来，说道：“甲长我回来了。”  “好，买了多少肉？”  周围众人也是满脸期待，不过陈勋却有些气愤，说道：“现在王家庄内的物价也太离谱了，现在一斗米要二两银子，就连一枚鸭蛋也要三十文钱，一支老母鸡更是要一两银子！”  说着，陈勋将包袱放在地上，打开之后只有一小块猪肉，众人见状都有些失望。  “现在王家庄内的肉铺非常黑心，一斤猪肉要卖三百文，甲长给的一两银子也只能买三斤多而已！”  刘衍闻言不由眉头紧锁，三斤多的猪肉根本不够分，大盘墩内可是有二十多口人呢。  旁边，刘大煜和王越也有些失望，随后便冷嘲热讽起来。  刘大煜说道：“哎呀，这三斤多猪肉怎么分呢？恐怕一个人连一口肉都吃不到呢。”  王越也附和着说道：“是啊，这么多的猪肉，真不知道怎么做才够吃。”  陈勋瞪了二人一眼，刘衍则是思索了片刻，然后看了看一众墩军及家眷，说道：“我屋内还有一些黑面，回头让陈家弟妹拿来，再混上一些野菜，今天咱们就包猪肉馄饨好了。”  陈勋笑着拍手说道：“甲长好主意，这三斤多的猪肉做馄饨馅就好了，足够咱们分吃了。”  刘大煜和王越对视一眼，都不再说话，二人也想吃肉，担心再多说什么，连这猪肉馄饨都吃不上了。  陈江氏就在旁边，听了刘衍的吩咐，当即笑着说道：“好嘞，全凭甲长吩咐。”  然后陈江氏还招呼身边的几个墩军家眷说道：“你们也别闲着了，甲长又是花钱买肉，又是拿出黑面做馄饨，咱们也要出出力气。”  于是几个妇女在陈江氏的安排下，或是收拾野菜，或是收拾碗筷，或是从自家拿出粗盐来。整个大盘墩内都热闹起来，好像过年一般。  刘衍眼见刘大煜和王越还站在不远处小声嘀咕着什么，于是便说道：“煮馄饨还需要不少清水，你们二位带人去打水好了，想吃肉就要出力。”  刘大煜和王越虽然满心不愿意，不过现在为了吃上一口肉也忍下了，当即带着两名墩军挑着扁担和木桶出了大盘墩。
第五章 取粮
自从大盘墩众人一起吃了一顿猪肉馄饨后，一众墩军及家眷都感觉彼此之间亲近了许多，特别是对刘衍，众人更是从心中觉得刘衍便是自己的领头人，大盘墩的人心凝结了许多。这一点让刘大煜很是不满，但是却又无可奈何。  两天后的一大早，刘衍照旧早早的起来，穿戴齐全之后又打完了一套拳。然后刘衍便看到刘大煜晃晃悠悠的从房中出来，一旁正在倒夜壶的王越见状，便屁颠屁颠的凑了上去，两人不知道在说笑什么，一起朝着望台走去。  刘衍擦了擦汗，然后便叫住了刘大煜，说道：“昨日傍晚我接到百户官厅送来的口信，今天是王家庄各处烟墩、屯堡发口粮的日子，你带人去一趟王家庄，将咱们大盘墩的口粮取回来。”  刘大煜微微一愣，自己正发愁找不到借口去取粮，没想到刘衍主动找上自己，于是便答应下来，招呼几个墩军就去套牛车。  王越见状若有所思的看着刘衍，只见刘衍直接回屋去了。  “要出事！”  王越脸色有些难看，快步追到大门口，拉住正要坐上牛车的刘大煜，说道：“你小心点，我看甲长像是谋划了什么，小心别被他给办了！”  刘大煜一边指挥三名墩军准备牛车，一边冷笑一声，说道：“那刘衍能谋划什么，不就是莽夫一个吗？虽然现在刘衍有管队官王大人的赏识，但是我也有徐老太爷做后台，你放心，出不了什么大事。”  说完，刘大煜便坐上了牛车，一鞭子抽打在牛背上，牛车嘎嘎悠悠的向前走去，只留下王越站在门口，脸上却是精彩非常，片刻之后便直接回了自己屋内，不再出来。  这边刘衍回到屋内，查看了一下昨晚做好的肥皂，只见肥皂在模具内已经逐渐凝固成固体，但还是非常的软，根本拿不起来，要真正定型还是需要几天的时间。而这些肥皂要真正成型，则需要十几天，甚至是二十来天的时间，来充分的让肥皂中的水分蒸发出去，这却是急不得的。  于是刘衍找来一些破布将所有的肥皂给遮盖住，以防有灰尘和脏东西落在上面，然后刘衍便出门找到了陈勋。  此时陈勋正在自己屋内擦拭一杆三眼铳，陈江氏则是在一旁卖力的浆洗几件旧衣服。  寒冷的天气里，陈江氏的双手都被冻得通红，刘衍甚至还看到了两个冻疮，很是凄惨。而陈勋手中的三眼铳也很是破旧，三根铳管甚至是用粗麻绳固定在一起的，刘衍担心这杆三眼铳一旦开火，百分百会炸膛。  见此情形刘衍不禁叹息一声，这就是此时大明墩军的现状，全天下都是如此，自己现阶段也只能叹息而已。不过好在自己用肥皂的赚钱计划已经开始实施了，一旦肥皂制作完毕，便一定可以赚到钱，不但可以改善自己和手下人的生活水平，也可以让刘衍有进一步发展实力的本钱。  “甲长来了，快坐。”  陈勋看到门口的刘衍，急忙放下三眼铳，招呼刘衍进来坐下。陈江氏也笑着起身招呼，将双手在身上擦了擦，然后便去烧水了。  刘衍客气了一声，然后便关好门，对陈勋说道：“刘大煜带人去王家庄取粮了，一会儿你招呼几个可靠的墩军做好准备，如果刘大煜运粮回来听我号令，一旦运回来的口粮数目不对，便将其拿下。”  陈勋面色凝重的重重点头，说道：“我有些担心王越那边，他也能招呼几个墩军，万一双方真的撕破脸，咱们人数少，是要吃亏的。”  刘衍笑了笑，说道：“要是在几天之前我还真是有些担心，但是现在你就放心好了，墩内不会有人跟着他们闹的，此事关系到墩内众人的自身利益，他们多半会中立观望的。”  “如此最好。”  刘衍嘱咐好陈勋之后，便裹着一件棉衣上了望台。刘衍坐在一个木墩上，放眼望去，只见大盘墩四周一片苍茫，到处都是枯黄的野草、斑白的冻霜，以及零星可见的枯树。  “唉！”  这就是此时的大明，几乎每年都有几十年一遇，甚至是百年一遇的天灾，可以说是连年不断，别说是此时的大明帝国了，就算是后世的现代化红色国度也难以承受，当真是天道不公啊！  就在刘衍思绪飘散的时候，陈勋已经安排好了几名墩军，同时还将其余的墩军都安排了活计，大盘墩内的一众家眷也被勒令待在各自的房屋内，尽量不要出来。  此时陈勋顺着软梯爬上了望台，来到刘衍的身边低声说道：“甲长，我都准备好了。”  刘衍点了点头，说道：“听我号令，刘大煜回来之后不要轻举妄动。”  “是。”  “还有，现在王越人在哪里？”  陈勋一脸奇怪的说道：“我安排人手的时候看到王越了，他直接回了自己的屋内，一直没有出来。”  “哼！这个狗腿子，还真是见机得快。”  陈勋问道：“甲长这是什么意思？”  “我估计王越是察觉到了什么，所以选择事不关己了。”  “他不就是一个马屁精吗，有这么聪明？”  “你可不要小看那些马屁精，他们可都是人精，最擅长察言观色的。”  说完，刘衍也觉得这里有些冷了，于是便起身准备回屋休息一下，只等刘大煜回来：“安排个人盯在这里，刘大煜回来提前告诉我。”  “好，甲长放心。”  大半天之后，刘大煜一行四人拉着口粮回到了大盘墩。望台上的墩军提前通知了刘衍，待到刘大煜几人进入大盘墩的时候，刘衍和陈勋已经带着六名墩军来到了门口的空地上。  刘大煜见状心中暗叫了一声不好，环视四周便寻找王越的身影，却发现墩内只有刘衍一众，其余的墩军和家眷都不见踪影。  “甲、甲长，这是怎么了？”  刘衍面无表情的看着刘大煜，说道：“陈勋！”  “在！”  “带人清点口粮。”  “得令！”  陈勋带着六名墩军便开始清点，刘大煜站到了一边，虽然自己已经想好了说辞，但是心中还是有些紧张。  过了一会儿，陈勋便脸色怪异的看向刘衍，然后抱拳说道：“启禀甲长，口粮数额核对无误！”  “嗯！”  刘衍不禁冷笑一声，看来那徐老太爷和刘大煜还不算太贪，虽然刘衍心中明白这些口粮肯定是被吞掉了一些，可被吞掉的数量也是往年的惯例，即便查账也是查不出来的，因为刘衍计算的大盘墩口粮总数，就是扣掉了往年惯例之后的数目。  “眼下的大明已经从根上烂掉了，不是一个人能够改变得了的，眼下还是赚钱要紧，既然刘大煜还算识趣，那此番也没必要与之撕破脸。”  刘衍心中想着，便对刘大煜说道：“这趟差事办的不错，你跟陈勋一起，将这些口粮全部发放下去吧。”  刘大煜松了一口气，只是答应了一声，便招呼手下墩军卸车，不过刘大煜的情绪却不怎么好，非常的低落。  刘衍自然没有心思理会刘大煜的心情，又回到屋内去料理肥皂坯子了，同时刘衍还要想一想，肥皂制成之后与管队官王炆镇合作的细节。  片刻之后，听到外面动静的王越从自己屋内出来，眼见墩内众人正在分发口粮，所有人的脸上都洋溢着喜悦之色，于是便找了个机会，将刘大煜拉到了一边。  王越小声问道：“这一趟如何？我刚才在屋内听闻，这次的口粮是照实发的，徐老太爷那边还是照例扣了三成？”  刘大煜点了点头算是肯定了王越的询问，然后叹息一声，说道：“黄山墩因为士绅多扣了口粮闹起来了，管队官王炆镇因此大发雷霆，专门知会了徐老太爷，言道各处烟墩的口粮绝不能克扣，没办法，这一次只能这样了。”  王越大吃一惊，心中也开始盘算起来，不过嘴上还是问道：“那你有什么打算？”  刘大煜冷哼一声，说道：“黄山墩的事情估计不能善了，那里的甲长肯定是要被拿下的，我已经跟徐老太爷说好，等到黄山墩的事情了结，便调我过去充任总旗官甲长。”  王越彻底傻眼了，急忙说道：“那我怎么办？”  王越又是一脸谄媚的笑着说道：“刘大哥到了黄山墩之后，能不能拜托徐老太爷，把我也调过去，我还想在刘大哥，哦、不！是刘甲长手下当差呢！”  刘大煜看了王越一眼，面无表情的说道：“此事就算了吧，光是弄我一个人过去，就已经让徐老太爷费了不少力气，黄山墩那边可是肥缺，多少人都盯着呢，你以为弄个人过去那么容易呢！”  说完，刘大煜便不再理会王越，直接拿着自己那份口粮回了屋内。  王越看着推门进屋的刘大煜，失落、委屈、愤怒、不甘，各种情绪交织在一起，最后看着刘大煜屋子的方向，愤恨的说道：“好！既然你刘大煜不讲情面，那我也要想想自己的后路了。从今以后咱们一刀两断！”  当日，大盘墩众人的口粮全部发放完毕，所有人都像是过年一样，家家户户有说有笑，就连那些孤身一人的墩军脸上也洋溢着喜悦和笑容。  刘衍带着一壶劣酒和一些吃食来到了陈勋屋内，陈勋两口子很是高兴，陈江氏一阵忙活弄出了几样下酒菜，虽然没有荤腥，但也算可口，二人随即吃喝起来。  酒过三巡之后，刘衍说道：“再过几天，你跟我去一趟王家庄。”  陈勋问道：“甲长是要买什么吗？”  刘衍笑着说道：“我现在已经是穷光蛋了，还能买什么？”  陈勋与刘大煜和王越不同，是刘衍的绝对心腹，所以刘衍也不瞒着陈勋，便将制作肥皂赚钱的事情解释了一下。  陈勋瞪大了眼睛，说道：“甲长还会做这些东西？那肥皂真的有这么好，真的能赚银子吗？”  “相信我，肯定可以。”  “那甲长去王家庄要做的事情，与这肥皂有关系？”  刘衍笑着说道：“当然。咱们有了肥皂之后，还要找销路，以及一个可以给咱们遮风挡雨的保护~伞才行！”
第六章 得力心腹
几天后一大早，刘衍和陈勋便从大盘堡出发，套上牛车前往王家庄。出发前刘衍还带上了一块半成品的肥皂，二人冒着寒风一路不停，很快便赶到了王家庄。  待二人到了百户官厅的大门口，刘衍上前向门房表明了身份，并且出示了自己的腰牌。那门房还算老实，并没有对刘衍吃拿卡要，恭恭敬敬的拿着刘衍的腰牌进去禀报了。  片刻之后，一阵爽朗的笑声传来，紧接着一名高大健壮的总旗官从大门里走了出来。  这个总旗官姓贾，是管队官王炆镇的家丁队头，名叫贾洪雨。据说这贾洪雨原本是登州营的一名战兵，手中很是有两把刷子，为人豪爽善于交际，同时也很是勇武，当初在登州营的时候也有些名气。  只是后来不知道什么原因，这个贾洪雨从登州营跑到这灵山卫的地界来了，直接落在王炆镇的麾下干起了家丁队头来。虽然现在贾洪雨也是总旗官，但是日子肯定比当初在登州营的时候差了不少。  刘衍只是打量了贾洪雨一番，暗道：“看来这位贾总旗也是个有故事的人啊。”  只见贾洪雨笑着抱拳说道：“哈哈，原来是大盘墩的刘总旗来了，快进来，这么冷的天，咱们进去喝点酒，暖和暖和身子。”  这个贾洪雨是个豪爽脾气，跟谁都是自来熟，刘衍笑着说道：“有劳贾大哥了，今日我有事要见管队大人。还请贾大哥帮着通报一声。”  贾洪雨一边将刘衍和陈勋领进来，同时招呼门房将牛车从侧门赶到跨院去，嘱咐门房多备材料照看。  然后贾洪雨一边笑着说道：“管队大人也是刚刚回来，现在管队大人就在后面暖厅休息，我这就领着刘总旗你们过去。”  刘衍笑着说道：“管队大人在就好，我也算没白来这一趟。今日过来，我是为了一桩生意而来的。”  说完，刘衍便拿出二钱银子暗中递给了贾洪雨，这还是刘衍提前向陈勋借来的，只见刘衍低声说道：“此番如果能够说动管队大人答应这桩生意，贾大哥也要帮着出些大力气的，这点散碎银子贾大哥不要嫌弃，算是兄弟我的一点心意，此事若成，兄弟我还有重谢。”  贾洪雨接过银子掂了掂，然后直接揣在怀里，对着刘衍大笑着说道：“我兄弟就是阔绰，没说的，今后兄弟的事情就是我贾洪雨的事情，谁敢跟兄弟你为难，那就是我贾洪雨的死对头，看我不弄死他！”  “哈哈。”  贾洪雨一边说着，蒲扇一般的大手也用力一挥，好像在拍打什么一般，刘衍见状也不见笑了起来。  刘衍和陈勋跟着贾洪雨朝里走，这百户官厅刘衍虽然也来过几次，但都是来去匆匆，并没有仔细打量过。  今日前来，刘衍也开始打量起这百户官厅的布置来。  王家庄的百户官厅是一座两进的院落，两侧有些厢房，但是没有跨院。而这百户官厅就坐落在王家庄的中央地带，前后都是热闹的所在，地势还是不错的。  百户官厅前面的庭院倒是不小，地面都是用青石板和鹅卵石铺设而成，正中央是五开间的正堂，两侧的偏厢也比普通民居大的多。  东西两侧分别是厨房和茅房，刘衍根据贾洪雨大大咧咧的介绍才得知，百户官厅的后院还有堆放杂物的柴房，以及饲养马匹的马房，院子南面则是三开间的门房，如此种种。  刘衍跟在贾洪雨的身后，四下看了看，只见一侧厢房廊下摆放着一排兵器，刀枪剑戟各式都有，厢房的外墙上是挂着几张强弓，刘衍饶有兴趣的打量了一下，这几张强弓竟然都是反曲弓。在这几张强弓的下面墙角，刘衍发现还便摆放着装有箭矢的箭袋以及弓袋。  “这强弓一看就是经常保养、时常使用的，应该就是管队官之物，看来管队大人也是有些手段的，并不是泛泛之辈！”  刘衍心中暗暗想着，此时刘衍、陈勋已经跟着贾洪雨来到了正堂门口。  贾洪雨在门外大声招呼了一声，然后便推门进去禀报，没过一会儿便笑着招呼刘衍和陈勋进去。  刘衍带着陈勋进门之后，只见管队官王炆镇就坐在正中央的一张红木椅子上，手边是一盏已经不怎么冒热气的茶水，见到刘衍和陈勋进来便笑着招手，让二人过来坐下。  刘衍则是站在正堂中央，而后推金山倒玉柱就行了大礼，一旁的陈勋也急忙跟着行礼，管队官王炆镇对二人的态度很是满意，笑着伸手虚扶了一下，刘衍和陈勋便纷纷起身。  此时刘衍看到王炆镇穿了一件半旧的棉袍，头上戴着一顶乌纱暖帽，腰间系着刻有自己姓名和官职的铜腰牌，脚上踩着一双厚实的棉布硬底官靴，一把刀鞘包银的腰刀摆在一旁的桌子上，倒也显出了王炆镇的武官威风。  刘衍又观察了一下屋内的情况，只见堂屋里是几套有些破损的红木桌椅，上面摆放着一套陶制的茶具，虽然没有太多的装饰，但是也没有缺少什么，不过整体上显得很是朴素。  屋子的中间是一张贡桌，上面是落满灰尘的黄铜五贡，头顶上面是黑色的瓦、木质的房梁，上支下摘的窗子，窗框都是精雕细琢，显示出修建时候的极佳品味，只是如今时日一久便已经有些破损了，王炆镇好像也没有什么心思整理。  正堂的窗子上糊的是窗纸，此时天气寒冷、时有大风，所以正堂的窗子关的很紧，屋内也因此显得略暗了一些。  “哈哈，都坐吧，在我这里自是不用客气，都坐！”  王炆镇大马金刀的坐在正中央的上位，笑着招呼刘衍、陈勋坐下。贾洪雨则是恭恭敬敬的站在王炆镇的身旁，虽然是总旗官，但是此时却好像是仆从一般。  刘衍再次抱拳行礼，然后便坐在了下首，陈勋则是坐在正堂的末位。  几人落座已定，先是互相寒暄了几句，而后刘衍便开口说道：“其实今日属下前来，是有一桩生意想向大人禀报。”  “哈哈，刘总旗就是忠心，有什么好事都想着我这个上官。说吧，是什么生意？”  刘衍便将自己带来的肥皂半成品拿了出来，然后笑着说道：“大人请看，此物名为肥皂，这可是好东西！属下提及的生意，就是与此物有关。”  随即刘衍将肥皂的种种好处一一说来，王炆镇从未见过所谓的肥皂，此时听着也是半信半疑。  贾洪雨虽然收了刘衍的银子，可毕竟是第一次听闻肥皂这种东西，虽然刘衍在那边说的很好，但是一时间也不知道该如何帮腔才是。  片刻之后刘衍介绍完毕，王炆镇才问道：“既然如此，刘总旗对这肥皂生意到底是个什么打算？”  刘衍看着满脸笑意的王炆镇，自然明白其中的意思，于是笑着说道：“属下自然是想与大人一起做肥皂生意，有银子赚，也要与大人一起赚才行。”  “哈哈。”  王炆镇闻言笑了起来，不过却并没有说什么，毕竟这肥皂也是第一次见到，用起来到底怎么样，到底能不能赚钱，王炆镇心中也没有底。  不过王炆镇看着刘衍那自信满满的样子，又觉得此事还是有些靠谱的，毕竟没有谁会随意找个东西来蒙骗上官，凭空给自己找麻烦。  刘衍接着说道：“此外，属下进来的时候特意看了看，只见这百户官厅虽然建制齐全，当初修建的时候也是精雕细琢，可是如今却已经略显破旧，属下心中不禁感伤。所以属下思前想后，决定在第一单肥皂生意做成之后，属下将向管队大人奉上二十两银子，用来修葺百户官厅各处，但也算是略表属下的一番心意。”  听了刘衍的一番话，王炆镇和陈勋、贾洪雨都愣住了，三人的表情各异。  贾洪雨略显诧异之后，脸上便浮现出一副欣赏的神色，暗道：“这个刘衍还真是懂得进退，原本都说刘衍是闷葫芦一个，今日一看也是胡言乱语，不见这刘衍都快成精了！”  陈勋则是一脸焦急的盯着刘衍，就算这肥皂生意真的能赚钱，可二十两银子一下子就许诺出去了，这也太多了！陈勋心中就好像是割肉一般。  而王炆镇微微一愣之后，则是大笑起来，非常赞赏的看着刘衍，暗道：“我真没看出来，这个刘衍还是一个不可多得的干将，现在看来还是一个颇懂人情世故的好下属！”  虽然刘衍也只是给出了一个二十两银子的许诺，但是王炆镇也不担心刘衍会食言，于是笑了起来，和颜悦色的说道：“好啊，既然刘总旗已经这么说了，这也是一番心意，不能驳了刘总旗的面子，本官就却之不恭了。”  刘衍笑着说道：“理应如此。”  贾洪雨见状急忙抱拳说道：“管队大人，属下以为刘总旗忠心可鉴，又有才干，是不可多得的干将，管队大人定要重用才是。至于这肥皂生意，大人不妨与刘总旗详细谈谈，如果这肥皂真的像刘总旗所说的那么好，这银子自然是能大赚特赚的，大人何乐而不为呢？”  王炆镇点头说道：“此话在理，本官正有此意。”  说着，王炆镇便对刘衍说道：“刘总旗你为本官力过立功，自今以后便是本官的自己人了，日后有事大可直接来这百户官厅找我，只要不是什么为难的大事，咱们之间都好说。”  刘衍笑着起身，抱拳说道：“有管队大人这句话，属下这心里就踏实了。”  一旁的陈勋见状若有所思，刚才的急躁也随之消散，看向刘衍的神情多了几分赞同。  “哈哈，好了，我看现在时间也不早了，刘总旗和陈小旗也要着急回去，就在我这里用些酒菜，咱们一起乐呵乐呵，也顺便说一说肥皂生意的细节。”  刘衍笑着说道：“恭敬不如从命，属下等一定陪管队大人多喝几杯。”  王炆镇笑着说道：“走，咱们这便过去。”  王炆镇起身向外走，刘衍则是将那块肥皂又带在身上，这才与陈勋、贾洪雨一起出去，跟在王炆镇身后去赴宴。
第七章 我来做，你来卖
正堂左侧的偏厅是一间暖阁，王炆镇便将酒宴摆在了这里。  很快几名仆人已经将一盘盘美味摆了上来，烧鸡、蒸鱼、大片的烧猪肉，桌子中央还吊着一口小铁锅，鲜美的羊肉汤正在翻滚着，不断散发出阵阵香气。此外还有几样下酒的小菜摆在周围，整张桌子已经满满当当，这一桌酒菜虽然比不上高官士绅府上的美味珍肴，但是也不是刘衍等人能够轻易吃到的，也算得上奢华二字了。  此时刘衍和陈勋已经将穿在外面的厚棉衣脱下，二人都穿了自己的官服。  刘衍身为总旗，此时他腰间系着的是铜木腰牌，总旗官衣上也是绣上彪样纹饰，脚下穿着牛皮官靴。陈勋则是穿着小旗的官衣，上有犀牛纹饰，脚下同样穿着硬靴。  此时王炆镇也换了一身衣服，从屏风后面迈着官步走来，大笑着招呼三人入席。  四人落座，王炆镇自然是正座，贾洪雨和刘衍陪在左右，陈勋坐在末席。其余仆人都被王炆镇赶了出去，屋内只剩下四人围坐在一起。  很快一大坛子烈酒被端了上来，陈勋主动起身为王炆镇、刘衍和贾洪雨倒酒，几人频频碰杯。  随着一口浓烈的酒气顺着喉咙留下，火辣辣的感觉让刘衍很是享受，特别是在此时此刻，刘衍更是觉得心情舒畅。  只不过这酒虽然很烈，但是却远不及后世的白酒。几人喝的烈酒杂质很多，口味和口感都比较差。但是即便如此，这已经算是此时比较好的酒了，也就是在王炆镇这百户官厅才能喝到，一般的墩军就连这种烈酒都喝不到。  于是刘衍心中便开始盘算起来，也许将来时机成熟的时候，这酿酒也是一个赚钱的途径。毕竟后世的时候刘衍也算是“酒经考验”的，对于后世白酒的酿造流程还是比较熟悉的。  当然，至于酿酒的项目，刘衍还不准备上马，毕竟资金和势力大小都不允许开办酒坊的生意，刘衍现在的主要精力还是要放在肥皂生意上面。  于是在觥筹交错、酒过三巡之后，刘衍见王炆镇和贾洪雨都有些微醺，二人的兴致也被调动了起来，与刘衍、陈勋不断拼酒、侃天。这边是武人的长处，只要与看对眼的人喝上酒，那就是互相“坦诚相见”，自然也少了许多的规矩和防备，不像文人那般，总是那么多的戒备和心计。  刘衍端起酒杯又敬了王炆镇一杯，然后便说道：“管队大人，属下见这百户官厅略显破败，大人为何不修葺一番，至少也要把这正堂内外重新布置一番啊？”  王炆镇喝了一口烈酒，然后苦笑着说道：“你说得轻巧！别看我是百户官身，是这王家庄的管队官，可也是一个穷人。”  一旁的贾洪雨正跟陈勋勾肩搭背，二人已经有些喝高了，此时正在称兄论弟，听到这边刘衍和王炆镇的谈话，便凑过来说道：“兄弟你是不知道，现在夏河寨前千户所每年都提高屯粮籽粒的数额，还要发下各种税赋的摊派，一旦缴纳不全，便要拿管队大人是问。”  “所以每年上官催要钱粮的时候，管队大人都好像是过鬼门关一般，咱们王家庄但凡有一点存下的钱粮，都要用来弥补亏空，哪里还有余力修葺百户官厅？”  说到这里，贾洪雨也是有些气愤，旁白的陈勋更是过惯了苦日子，这下算是找到知音了，二人凑在一起倒起了苦水，不知不觉间便又喝了几杯酒，一时间好像亲兄弟一样。  王炆镇原本还好一些，可是听了贾洪雨的一番话，就好像是触及了自己的心病，喝酒也没了兴致，只是微微叹了气。  刘衍见状便微微一笑，然后感叹道：“管队大人真是不容易啊！”  “唉！谁说不是呢，我这个管队官也不是那么好当的。”  刘衍随后说道：“既然如此，这肥皂生意正好可以让管队大人手头宽裕一些。”  “呵呵。”  王炆镇眼见刘衍进入正题了，也顿时来了精神，问道：“说说看，说的详细一些。”  于是刘衍便又将那块半成品的肥皂拿了出来，然后详细描述了肥皂的功效和用处，至于当然制作的过程肯定不会透露半个字。  “……管队大人明鉴，这肥皂可是好东西，可以用来浆洗衣物，不管是汗渍、油脂还是别的什么，只要用上这肥皂，都可以洗的干干净净。”  “另外像是平日里洗手、洗脚，又或是沐浴，都可以用肥皂来清洁身体，非常的好用，远比皂角、皂液要好。”  王炆镇闻言也是非常感兴趣，说道：“这、这肥皂？肥皂是吧，当真有你说的这么好用？”  王炆镇原本以为所谓的肥皂不过就是皂角制作的东西，算不上什么不得了的东西，也就是能赚些散碎银两罢了。所以王炆镇虽然对刘衍送上来的肥皂生意很高兴，但是也并没有太过放在心上，认为肥皂带来的收益起不了什么大作用。  刘衍笑着说道：“属下这还是说的比较保守的，其实这肥皂分明就是一个聚宝盆。只要管队大人与属下联手，属下来制作肥皂，以管队大人在灵山卫和千户所都有不少的关系，这售卖的事情就烦劳管队大人了，如此咱们定然可以大赚特赚。假以时日，不但可以将这百户官厅修葺一新，而且管队大人自然也会宽裕许多。”  王炆镇思索片刻，眼见刘衍说得如此肯定，便一拍大腿，大笑着说道：“好！就这么办！”  王炆镇也有自己的打算，反正这肥皂是刘衍来做，自己只是负责往外卖，就算是亏了本钱也是刘衍亏，自己怕什么？  可是刘衍却紧接着说道：“管队大人豪气！这肥皂制作不易，而且还要耗费一些材料，属下也是拼着老本才做出一些。这样，属下便以每块三钱银子的价格卖给管队大人，至于管队大人对外卖多少，那就看管队大人的了。想来以管队大人的关系，肯定能卖出一个好价钱！”  王炆镇微微一愣，然后收起笑容，说道：“这肥皂还要我出钱先买过来？”  刘衍自然不是傻子，要是王炆镇只负责卖，到时候明着卖一两银子一块，回来却告诉自己卖了十文钱，那刘衍自己还不亏死！  于是刘衍便想出了这个办法，直接将王炆镇变为总承包商，自己以低价将肥皂出售给王炆镇，再由王炆镇以高价卖出去，中间的差价便是王炆镇的收入。  这样既可以免去被王炆镇拿捏的可能，又省下了孝敬王炆镇的银子，还可以用肥皂这个畅销的商品反过来拿捏王炆镇，一举三得！  刘衍看着有些不高兴的王炆镇，说道：“管队大人不要怪罪，属下也只有这样，才能保证可以源源不断的做出肥皂来，而管队大人也能获得稳定的货源，俗话说得好，有钱大家赚嘛。”  王炆镇盯着刘衍看了一会儿，此时贾洪雨和和陈勋也安静了下来，二人见此情形都以为王炆镇要动怒了，心中都是紧张不已。  可是没成想，王炆镇突然大笑起来，然后拍着刘衍的肩膀说道：“好啊，我真是没看错人，你小子不但勇武、有心计，没想到好懂得货值之道。本官治下能有你这样的人才，真是老天开眼啊！”  刘衍笑着抱拳说道：“管队大人谬赞了，属下可担当不起。”  一旁的贾洪雨和陈勋见状顿时松了一口气，二人急忙过来斟酒，然后起哄拉着王炆镇、刘衍一起干杯。  几人互相装杯一饮而尽，随后王炆镇拉住刘衍说道：“不过话又说回来了，这肥皂有多么的好，可都是你红口白牙自己说的，我可是没见过这样的稀罕物，至于能不能赚钱，现在说起来都为时尚早。”  刘衍自然听出了话外音，便说道：“属下明白，这块肥皂便送给大人，虽然还是一块半成品，但却并不妨碍使用，只是还没有最终定型而已，使用效果都是一样的。管队大人先试用一下，便自然明白肥皂的好处，以及价值了。”  “哈哈，如此最好！”  王炆镇这下才彻底放下心来，招呼几人又是一轮拼酒，陈勋最先支撑不住，在干了一杯之后，直接出溜到桌子下面不省人事了。  王炆镇见状哈哈大笑着，招呼仆人将陈勋抬走安顿好，然后便对刘衍说道：“怎么，刘总旗还能喝吗？”  刘衍此时也有些晕眩的感觉，可是王炆镇还要再喝，自己也只能奉陪到底。  此时刘衍忽然觉得自己好像是后世的销售一般，正在陪着客户喝酒，希望客户能够签下订单。  想到这里，刘衍便哑然失笑，觉得有些荒唐了，于是笑着说道：“管队大人好兴致，属下自然是舍命陪君子！”  “说得好！”  一旁的贾洪雨也是扯着大舌头说道：“瑟的好，瑟的好，咋们继续喝！”  当夜，三人尽兴而归。贾洪雨也和陈勋一样，最后被人抬着安顿到客房内，王炆镇也是被两名仆人搀扶着回了房间。  刘衍此时也是摇摇晃晃，不过还能够勉强自己走，来到院子里看到当空明月，不由得笑了起来：“这下财路算是打开了，大盘墩的新时代也要到来了！”
第八章 整顿
第二天上午，刘衍、陈勋冒着大风回到了大盘墩内，牛车刚刚进入墩内，王越便急忙上前谄媚的笑着，凑到了刘衍的跟前说道：“甲长终于回来了，这么大的风，一路上辛苦了。”  刘衍见状有些奇怪，今日这王越是怎么了，突然转性了？于是刘衍只是淡淡的点了点头，根本没有理会王越的主动，下了牛车便直接来到了墩内的空地。  王越有些尴尬的站在原地，看了看刘衍，又看了看陈勋，跟上去也不是，走开也不是，一双眼睛不断转着，不知道在心中嘀咕着什么事情。  刘衍没心思去理会王越，便将墩内一众墩军及家眷召集了起来，宣布了自己准备做肥皂生意的事情，并且简要的解释了一下什么是肥皂，以及肥皂的功用。  墩内众人对肥皂这个东西其实并不在意，众人真正在意的便是这个名叫肥皂的东西是不是真的可以赚钱。  当众人听到不久之后大盘墩便可以获得一条稳定的财源，墩内众人都可以从中收益的时候，顿时欢呼了起来，这可是天大的好消息。  虽然现在只是刘衍的一面之词，众人还见不到什么实质上的东西，但是不知道为什么，此时刘衍在墩内的威信已经建立起来，刘衍在说出肥皂生意的时候又是言之凿凿，所以墩内众人都下意识的认为此事可行，在不久的将来便可以跟着刘衍赚钱获利。  不过相比于此时墩内众人喜气洋洋，在场众人之中只有王越独自一人尴尬地站在一旁。眼见自己被众人排斥的现状，此时王越心中发苦，看来自己今后的日子可就难过了。在墩内不但要受到众人的排斥，估计将来有什么好事也轮不到自己了。  想必那肥皂生意日后做了起来，真的赚了大钱，也跟自己没有什么关系的。  更重要的是，等到刘大煜一离开，墩内没有了刘大煜的牵制，今后这大盘墩就真正是刘衍的天下了，王越明白自己得罪刘衍严重，今后日子怎么过？想到这里，王越心下格外的惶恐。  此时刘衍则是想到肥皂的事情终于有了眉目，于是站在石碑前感慨了一番。  随后当刘衍的目光扫到王越的时候，却见王越正递过来一个讨好的笑容，刘衍却淡淡地别过脸去，根本没理会王越，瞬间便没有了敲打一番的心情，暗道：“这种马屁精留在墩内也是无用，看来以后得找个由头，尽快将王越赶走的好。”  看到刘衍这样的神情，王越心下更是惶恐，之前与刘衍对着干的那份心气已经不见了踪影，王越那骨子里的墙头草性格再次显现。  只见王越不顾周边各人的眼神，双手攥拳一咬牙，猛地跪在地上，连连向刘衍叩头：“甲长、甲长！小的以前是猪油蒙了心了，被那刘大煜给裹挟了，不知道甲长的好处。还请甲长您大人不记小人过，小的今后做牛做马，只愿服侍在鞍前马后。”  所有人都没想到王越会弄出这么一出，王越在墩内并没有家眷，不过那几个王越手下的墩军此时却闪到了一边，看向王越的眼神都充满了鄙夷，连带着几人自己脸上也没有光彩。周围其余墩军及家眷也是目瞪口呆的看着王越，没想到一个大男人竟然说跪下就跪下了。  不过王越此时却顾不上这些脸面了，说完之后王越便连连叩头，那凄惨的样子让陈勋都有些看不过去，小声对刘衍说道：“甲长，你看这如何收场啊？”  陈勋的妻子陈江氏是个软心肠，虽然平日里看到王越小人得志的样子很是烦心，特别是王越跟在刘大煜的屁股后面狐假虎威，更是没少为难陈勋，可是此时陈江氏却对刘衍道：“甲长，王越他平日多有不对，不过此时他也知道错了，都是一个墩内的兄弟，要是日后王越再有什么不对的地方，甲长再从重责罚，今日众人也都是个见证，甲长您看？”  刘衍沉吟了半晌，这王越虽然以前对自己多有不敬，不过那只是以前，以前墩内除了陈勋夫妇之外，又有哪一个人对自己是恭敬的？说起来，所有人都是现实的，以前自己那种样子，确实只能任人欺凌。  不过今时不同往日，刘衍能容下大盘墩内众人，也同样可以宽容这个王越，只要他以后对自己毕恭毕敬。刘衍考虑到如今自己的事业正是准备起步的时候，多一个人手也好，而且这王越在讨好服侍别人上倒也有一手，多少有些用处。  于是刘衍看了王越半响，就在王越心中忐忑不安的时候，刘衍才淡淡说道：“你起来吧！既然有陈勋夫妇为你说情，那过去的事情就暂且不谈，只要你以后忠心跟着我，我自然不会亏待你的。”  王越闻言大喜，又是连连叩头，满脸满眼都是泪水，赌咒发誓的向刘衍表达了忠心，好一会儿之后，说的刘衍都有些不耐烦了，王越这才急忙爬了起来。  说完这些话，刘衍这才感觉到一路颠簸回来，确实是有些累了，有点想坐的感觉，却见王越快如闪电，一下子搬了一张椅子过来。  刘衍先是微微一愣，随即便释然一笑，坦然的坐了下来，王越则是低眉俯首的站在一边，时刻看着刘衍的脸色。王越这份眼力和做派也算是一种能力，让刘衍都有些佩服。  刘衍心下点头，说实话这感觉还真是不错，虽然王越不是什么人才，但是这王越拿来做个奴才也好。只是将来这个王越能干些什么，就看王越自己争不争气了。  此时刘大煜正好从屋内出来，看到眼前的场景，顿时气得脸色发黑，瞪了王越一眼，冷哼了一声便又回到自己屋内，将房门重重的关上。  墩内众人见了却都没有理会，王越见状也只是脸色纠结了一下，随后便同样冷哼一声，狠狠的瞪了回去。  刘衍休息了一会儿，便在墩内走了一圈，大盘墩内到处都是难闻的气味，刘衍对此早已经深恶痛绝，只是之前有刘大煜不断捣乱，自己也没能顾上这些。  可是今日不同往时，此时刘衍便对跟在自己身后的众人说道：“如今墩内太脏了，容易滋惹蝇虫，产生疫病，必须清理才是，以后墩内整洁当为第一要务！”  自来到这个世界，刘衍最不满意就是自己的居住环境了，垃圾遍地，到处一股说不出来的味道，眼下总算可以摆脱这种生活了。  听了刘衍的话，众人自然都是双手赞同，当下在陈勋和王越的指挥下，大盘墩内众人一起动手，热火朝天的开始大扫除，各家屋内屋外，以及墩内各处，甚至连吊桥外的陷马坑里面，可以说是无处不清扫。  众人足足忙活了将近两个时辰，最后从大盘墩内外扫出了几大堆垃圾，几乎将大盘墩的大门给堵住。  刘大煜透着窗户看着眼前的场景，眼神变得越发冷峻起来。  看着这小山一般的垃圾，刘衍心中也是暗暗吃惊，真没想到一个小小的火路墩内竟然可以扫出这么多垃圾。  而其余众人看着这些垃圾倒没什么感觉，不过心中也多少有些小成就感，清扫后各处干干净净的，倒也让众人觉得神清气爽了许多。  然后刘衍看了看四周，满意的点了点头，称赞了众人一番，这才大声说道：“今日大家也都辛苦了，所有的墩军先且留下，诸位的家眷先回去吧。”  刘衍一声令下，墩军的十来名家眷便各自回家了，此时只剩下陈勋、王越，以及十二名墩军还在。寒风之中，众人全都不由自主的站得笔直，只等刘衍发号施令。  “现在既然肥皂生意要开始大干了，咱们大盘墩内十二位墩军兄弟也要调整一下隶属关系，以便日后的调遣。”  王越听到这里，心中顿时咯噔一下，脸色也变得有些不好了。  原本王越和刘大煜手下都有五名墩军，陈勋手下只有两人，现在刘衍要重新整顿一番，只是王越不知道刘衍准备怎么办，心中只是暗道自己的手下保不住了，刘衍肯定会趁机会把自己的手下全部调走。  只听刘衍说道：“从今日起，十二名墩军依旧分为三部，王小旗和刘小旗手下各分出一人，划归陈小旗小旗管辖，从今以后，陈小旗、王小旗、刘小旗各领四人。”  此时王越已经没心思再去听刘衍宣读人名了，听到自己只被调走了一个手下，心中顿时一松，长出了一口气，脸上便又恢复了笑容。  至于刘衍此番是将所有人全部打乱，然后重新分配的细节，王越也不再去理会，只要刘衍还能用自己，就是天大的好事了。  刘衍其实也想过直接将刘大煜手下的墩军全部调走，但是仔细一想又觉得有些多此一举，既然刘大煜离开大盘墩已成定局，自己坐等就好了，没必要在刘大煜离开之前再节外生枝。所以此番刘衍只是将三人手下的墩军平均了一下，算是提前做些准备。  过了一会儿，刘衍宣布完毕之后，墩内众人心气很高。今日刘衍不但给大家，而且还重新调整了编制，大有一番新气象，连带着众人的心情也变得有些不一样了，好像从今以后的大盘墩将不同于往日。  “好了，我这边没什么事了，大家都散了吧。”  说完，刘衍便准备回屋去，自己也要清点一下收获。  此番发放了口粮，算是大家共有的，刘衍也只分到了一部分而已，算不得是刘衍自己的收获。  真正能算得上是收获的，便是王炆镇的销路，这可是比什么都重要的一个收获。  刘衍躺在自己的床上正在盘算着这些，便听到有人敲门。刘衍看了看进来的时候已经遮盖好的肥皂坯子，然后便说道：“进来吧。”  只见王越满脸堆笑的推门进来，刘衍也没有起身，只是问道：“有事？”  “呵呵，是这样的，属下听到了一个消息，思前想后还是想着向甲长禀报一下。”  刘衍闻言眉头一挑，说道：“什么消息，详细说来。”  王越随即便将黄山墩的事情，以及刘大煜托关系要调走的事情说了一下。  “嗯，事情我知道了。今后你如果还知道了些什么，尽早向我禀报，明白吗？”  “是、是，小的明白。”  随后王越又说道：“甲长，刘大煜那间屋子比较朝阳，属下想着，是不是等刘大煜调走了以后收拾一下，甲长搬到那边去住？”  “朝阳？”  “是啊，比这边暖和一些。”  刘衍思索了一下，然后起身笑着说道：“那好，等到时候你负责带人去收拾一下，把屋内的所有东西都清空。”  “啊？那甲长不留些？”  刘衍挥了挥手，说道：“你们自己看着分吧，我不要！”
第九章 小作坊
王越得了刘衍的命令，便欢天喜地的笑了起来，正要告辞退出去，却听刘衍说道：“明日你带人将墩内望台旁边的那间屋子收拾出来，我有用处。”  “是！”  次日一早，刘衍便来到望台旁边，这里有一间不算小的屋子，原本是空闲的，现在王越正带人忙着收拾，从里面收拾出来许多没人要的破烂东西。  此时刘衍也没心思理会这些，而是将陈勋夫妇叫了过来。  “甲长，你叫我们？”  刘衍看着二人喜笑颜开的样子，便问道：“口粮领回去了，现在日子松快些了吧？”  陈江氏说道：“托甲长的福，现在的日子总算是能喘口气了，跟着甲长便可以吃饱饭了。”  “甲长找我们有何吩咐？”  陈勋又问了一遍，刘衍便指了指眼前的那间屋子，说道：“那间屋子我征用了，便是用作肥皂工坊之用。回头你通知墩内所有人，没有我的许可，任何人不得进入那间屋子。”  “是。”  “傍晚的时候，你带人将我屋内的那些肥皂坯子搬过去，放在屋内阴凉处摆好，另外再给我找一把锁来。”  陈勋点头记下，当即去招呼人手了。  然后刘衍便对陈江氏说道：“今天晚饭过后，有劳弟妹找几个信得过的家眷，一同到我屋内，我有事要吩咐你们去办。记得，一定要是信得过的墩军家眷。”  陈勋比刘衍小了一岁，也才二十一而已，所以刘衍便直接称呼陈江氏为弟妹。这可让陈江氏受宠若惊，此时笑着保证道：“甲长放心，虽然刘大煜在的时候，墩内家眷都有意无意的疏远我，但她们还是知道我为人的，私底下也与我有些往来，谁可靠、谁耍奸，我心里都是明白的。此事我一定办好，甲长放心好了。”  刘衍点了点头，都吩咐好了之后，便回屋等着结果了。  傍晚时分，陈勋已经将所有的肥皂坯子搬到了原来刘大煜的房间内，还专门找了一个半新的铜锁，刘衍检查了一下很是满意，便将房门锁好，要是用粗绳拴好，直接系在腰间。  “找个木板，写上肥皂工坊四个字挂在这里，告诉墩内众人，这间屋子我征用了，除了你家里的，以及找来的可靠家眷之外，任何人都不能进去。”  陈勋重重的点头答应下来。  王越此时也凑了过来，今日一番忙碌，自然知道刘衍是准备干些事情了，于是便凑过来想要领些事情干。  刘衍见状便说道：“你应该也听说了，我会制作一种叫做肥皂的东西，这间屋子便是日后的肥皂工坊，这段时间我都要在这边忙碌，墩内瞭望之事，王小旗便担起来吧。”  “是，这都是分内之事，甲长尽管放心。”  王越满脸堆笑，虽然刘衍将自己排除在外，可终归是布置了事情，情况也不算太坏。  “这段时间的瞭望之事都由王小旗一部负责。陈小旗，你带着你的人随时听命，要盯在这边。”  “是。”  正说话间，陈江氏带着五名墩军家眷走来，刘衍便让陈勋和王越各自去忙了。  “见过甲长。”  刘衍点了点头，看了看众人，只见除了陈江氏之外的五人，全都是分配在陈勋麾下的墩军家眷，还有一人则是刘衍麾下一名墩军的家眷。  “甲长放心，这几个都是平日里与我关系不错的，都是靠得住的。”  刘衍点头认可，然后开锁推开了工坊的门，便招呼众人随自己进屋。  “你们看下，这便是肥皂。”  “啊，这就是肥皂啊？方方正正的还有些香气呢。”  “我听我家里的说了，这可是甲长独门的秘方，比皂角好用许多呢，非常值钱！”  陈江氏和几名家眷小声议论着，刘衍可以看出来几人非常激动，纷纷称赞着肥皂的效用，变着方的恭维自己。  刘衍笑了笑，便说道：“从今日起，这肥皂工坊便暂时由陈家弟妹负责，我一会儿便给你们分分工，并且将具体的制作方法告诉你们。”  众人闻言欣喜不已，刘衍能够将肥皂的制作工艺交给自己，这便是天大的好事。特别是陈江氏，肥皂工坊这样紧要的事情由自己负责，陈江氏顿时双眼微红，这份新任，让陈江氏顿时对刘衍死心塌地。  “这肥皂的销路我已经打通了，日后赚了钱，你们都可以领取工钱，我可以保证，凭借肥皂生意，你们不但可以过上比其他墩军更好的生活，甚至可以过得比王家庄内的大多数士绅还要好！不过……”  就在几人欣喜的时候，刘衍却话锋一转，脸上的笑容也收了起来，说道：“不过你们要记住一点，这肥皂是我刘衍的独门绝技，今日告诉了你们制作工艺，是让你们过来出力的。如果有谁敢去干一些吃里扒外的事情，或者是想要偷学了技艺出去单干，别怪我没有提前说明白，到时候我可是会翻脸不认人的。不管是谁，我保证让她在三天之内，悄无声息的在这个世界上彻底消失！”  陈江氏几人看着板着脸的刘衍，心中顿时冒出一股寒意来，几人刚才光顾着高兴了，差一点忘了刘衍才是这大盘墩的甲长，掌握着墩内众人的生杀大权。  刘大煜有没有背景？照样闹不出什么圈去，在场的陈江氏几人自认为没有刘大煜的本事和背景，自然不敢生出什么疑心来。  于是陈江氏几人纷纷行礼表忠心，很是赌咒发愿了一会儿，刘衍才满意的点了点头，笑容也重新回到了脸上。  “好了，既然丑话已经说完了，那现在咱们便说一说正事吧。”  刘衍先是将陈勋手下的四名墩军叫来，让四人守在门外，任何人不得靠近这间屋子。就连门口的四名墩军也要站在五步之外警戒，不能靠得太近。  然后刘衍才将陈江氏几人带到了肥皂坯子的旁边，先是向众人介绍了制作肥皂所需的材料，以及一些过程中需要使用的器具。  “制作肥皂需要的材料主要是草木灰和豆油，此外还需要一些松香。豆油不需要你们操心，我这段时间会去一趟王家庄，找一家油坊定时供货，以后每月都会有专人送来。松香也是一样，我每月会派人专门去采买。需要你们负责的就是两个事情，一个是烧制草木灰，另一个便是具体的制作流程。”  说完，刘衍便指定了三个家眷为一组，说道：“你们专门负责收集草木灰。这草木灰在烧制之后，一定要用箩筛一遍，一定要细腻，不能带有任何的杂质。”  “甲长放心，我等会尽心尽力的。”  “是、是，我们一定好好干。”  然后刘衍又指着一名家眷说道：“你来负责熬制碱水……”  刘衍详细的将熬制碱水的注意事项交给了那名家眷，不过加入豆油进行混合熬制的事情，刘衍并没有告诉众人，这是制作肥皂的关键步骤，刘衍决定还是由自己亲自来做，具体的三七比例也不能说出来，凡事还是留些秘密的好。  刘衍考虑到，将来等到肥皂工坊做大了，自己也培养出一些真正可靠的心腹了，再将这些事情交出来，也为时不晚。  然后便对最后一名家眷说道：“你来负责肥皂坯子的阴干和切割、包装。要注意的是，肥皂制作出来之后还只是坯子，需要放置阴干一个月的时间，待到水分全部挥发之后，才能进行切割、包装。”  “陈家弟妹，你除了要掌总之外，也要与她一起负责这些事情。”  陈江氏说道：“甲长大可放心，我等一定尽心做好，绝不会让甲长失望。”  “那就好。”  刘衍随后又从头详细的嘱咐了众人一边，最后给众人定下每天早晨辰时三刻（大约早上八点左右）到肥皂工坊这边出工，下午申时末（下午五点左右）下工。  “我会按照每月肥皂的产量、质量为诸位计算工钱，只要诸位好好干，我绝不会亏待诸位的。”  刘衍一边说着，一边觉得此时自己就好像是后世的公司领导一般，正在给手下的员工画大饼，也是着实的好笑。  最后刘衍让其余几人先回去，明天早上准时过来上工，却将陈江氏单独留下，说道：“陈家弟妹每天早上要早过来些，找我拿了钥匙过来开门，下午收工之后将门锁好，再把钥匙交还给我，明白吗？”  陈江氏闻言急忙说道：“这钥匙还是甲长自己保管吧，有劳甲长每日过来开门、锁门，我自是不敢经手的。”  刘衍闻言很是满意，至少这陈江氏是一个知道分寸的人，并没有被一个工坊主事的身份冲昏头脑。  “陈家弟妹不用多想，我是信得过你，换做别人自然不会如此放心的。”  陈江氏闻言顿时心中激动，说道：“好！既然甲长说了，那我尽心去办好了，定然不会辜负甲长的信任。”  处理好肥皂工坊这边的事情，刘衍便叫着陈勋一起回屋，说道：“肥皂工坊每月月底出一次货，到时候你带着手下的墩军，每月去一趟王家庄送货，直接将当月的肥皂运到百户官厅去。”  “甲长放心。”  “嗯。你要记住了，每月都要钱货两清，我会提前跟管队大人说定此事的，你在送货的时候也要记住，见不到钱，就算是管队大人出面，也要将当月的肥皂给我拉回来。”  陈勋闻言笑着说道：“我记住了，不见银子不给货，错不了。”  一切都布置好了之后，刘衍便想着等到这批肥皂最终成型之后，自己还要再去一趟百户官厅，同时也顺道去找一家可靠的油坊来供货才行。  就在刘衍思考这些的时候，王越一脸怪异的前来禀报：“甲长，刘大煜要走。”
第十章 第一桶金
刘衍和陈勋、王越来到墩内的空地上，只见刘大煜已经收拾好了行李，看到三人之后，便过来说道：“启禀甲长，属下想告假，回王家庄一段时间。”  此时刘衍已经听王越说起刘大煜准备调走的事情，眼下自然明白刘大煜是怎么想的，于是便顺水推舟批了假，刘大煜也不说什么，瞪了王越一眼，便带着行李离开了大盘墩。  刘大煜收拾好东西离开大盘墩的时候，除了刘衍、陈勋、王越三人之外，墩内竟然没有别人出来相送，刘大煜一个人阴沉着脸背着行囊，在寒风中离开了大盘墩。  刘衍随即将刘大煜手下的四名墩军划归在自己手下。  三月初，大盘墩。  “今天是值得纪念的一天！”  刘衍心情舒畅的站在墩内的空地上，陈勋正带着手下的四名墩军搬运着成品肥皂，陈江氏和另外五名墩军家眷满脸自豪的站在一边，周围其余的墩军家眷正围着几人，叽叽喳喳的问东问西，言语神情之间满是羡慕和恭维，让陈江氏几人十分的受用。  经过前前后后一个月的制作和放置，肥皂工坊的第一批成品出产了，这一批的肥皂一共生产了一千两百块，全部切割成大小一致的小块，大概有手掌大小。  刘衍派派人买来了一些质量很好的牛皮纸，将这些肥皂包装好，不但让肥皂的卖相更好，也保证了肥皂的运输的过程中，避免发生不必要的损耗。  王越看着热火朝天的众人，心中酸酸的，制作肥皂已经是大盘墩内人尽皆知的事情，除了王越这一队人之外，几乎其余所有人都参与其中了，这让王越感到自己还是被刘衍单独看待了，心里很不是滋味。  只是世上没有卖后悔药的，王越也想不到，刘衍有朝一日会变得如此有本事，这大盘墩的局面会变成如今这个样子。  很快陈勋几人便装车完毕，为了保险起见，刘衍让几人全副武装，每人都拿了一杆长枪，陈勋甚至还将自己的那杆三眼铳给带上了。  今日是第一次送货，也是第一次与王炆镇交易，所以刘衍准备跟着陈勋一行同去，待到第一次交易顺利完成之后，双方都有了合作的基础，刘衍便能放手让陈勋独自送货了。  前两天刘衍派人通知了管队官王炆镇之后，便将送货的时间定在了今天。  此时刘衍便将王越叫到跟前，只见王越满脸堆笑，屁颠屁颠的跑了过来。  “这一趟我会跟着一起过去，你带人留守。”  “是，甲长放心，属下一定看好家。”  刘衍满意的点了点头，然后又吩咐自己手下的四名墩军一番，让几人配合陈江氏几人去收集干草等物，准备这个月制作肥皂所需的草木灰。  一切部署完毕之后，刘衍、陈勋一行便赶着牛车出发了。一行人赶在中午之前抵达了王家庄，进来之后便直奔百户官厅。  王炆镇听闻贾洪雨的通报，惊喜的说道：“什么？刘衍把那个什么肥皂运来了！”  贾洪雨笑着说道：“运来了，管队大人快去正堂看看吧，刘总旗已经带人将肥皂搬进来了，正在正堂等候。”  “哈哈。”  王炆镇一边换着衣服，一边说道：“一个月了，我还以为那刘衍一直有意在拖延呢，谁成想今日却是送来了。”  换好了衣服，王炆镇招呼贾洪雨说道：“走，咱们一起去见识见识，这肥皂最终成品的肥皂是个什么样子。”  片刻之后，王炆镇和贾洪雨来到了正堂，刘衍和陈勋上前行礼，其余几个墩军也是纷纷行礼。  “呵呵，都起来吧，都是自己人，不用这么多的礼数。”  而后王炆镇的目光便被十个木箱子吸引住了，问道：“刘总旗，这便是你说的肥皂？”  刘衍说道：“管队大人明鉴，这便是肥皂了。”  说着，刘衍便打开了最近的一个木箱子，王炆镇和贾洪雨都凑到近前，只见箱子里面整整齐齐的码放着许多肥皂，这些肥皂全都用牛皮纸包裹着，好像是手掌大的砖块一般。  贾洪雨数了数，只见这木箱子里面一层是十二块肥皂，便问道：“刘总旗，这一箱是多少块肥皂？”  刘衍笑着说道：“回贾大哥的话，这样的箱子一层是十二块肥皂，一共是十层。”  “一箱一百二十块，那十箱便是一千两百块！”  王炆镇和贾洪雨都是吃了一惊，没想到这肥皂的产量还真是不少，刘衍心中暗笑：“这还是我本钱太少，买不了太多的豆油和松香，要不然我尽全力生产，别说一个月一千两百块肥皂了，就算是一万两千块也照样能够生产出来！”  贾洪雨又一箱一箱的打开看了看，果然每一箱都是整整齐齐的一百二十块肥皂，每一块的包装都很精致。所有的箱子打开后，这一千两百块肥皂散发出阵阵松香的味道，非常好闻。  王炆镇也是人精一般的人物，这样的数量，这样的品质，如果肥皂真的像刘衍描述的那么好用，那十箱肥皂的价值就太大了，自己真的可以借此大赚特赚！  于是王炆镇笑着对刘衍说道：“嗯，很好啊，刘总旗果然好手段。只是这肥皂用起来都是一样的吗？”  王炆镇虽然已经使用过肥皂了，但那却是半成品，此时见了这些包装精美的成品，心中还是有些迟疑。  刘衍哈哈一笑，直接拿出一块肥皂，拆开了牛皮纸包装之后，便环顾四周，只见王炆镇袖口处有一块油渍，便指了指油渍处，说道：“请管队大人命人取来些清水。”  王炆镇抬起左手也是笑了笑，然后便命人取来了清水。  只见刘衍先用清水将肥皂和衣服的油渍处打湿，然后便开始打肥皂，很快衣服的油渍处便出现了一层白色的细末。  刘衍制作的这种土法肥皂其实很初级，不能与后世的工业品肥皂相提并论，自然没有后世肥皂那种丰富的泡沫。此时使用起来也只有细细的一层白色细末而已，不过去污效果却还不错，王炆镇袖口的那处油渍在刘衍轻轻揉搓之下，很快便化开，几下之后便整洁如初了。  “啊！”  王炆镇和贾洪雨见状大吃一惊，这肥皂的洁净力果然出众，似乎比之前那块半成品肥皂还要好用一些。如果是用皂角来清洗的话，效果绝不会这么好。  “果然是好东西！”  王炆镇也顾不上袖口湿漉漉的，抬手闻了闻，一股淡淡的松香还残留在袖口，顿时让王炆镇喜上眉梢。  “好啊！”  刘衍见状也是跟着笑着，同时将那块用过的肥皂又重新包裹了起来，放回了箱子中。  笑话，这么一块可是定价三钱银子呢，就算是试用过的，也要算在王炆镇的头上。  此时王炆镇顾不上这些，拉着刘衍的手便坐了下来，笑着说道：“好啊，这些肥皂果然好用，一定可以卖个大价钱。”  刘衍笑着说道：“既然如此，那就有劳管队大人了，属下收了银子这就赶回去，抓紧时间准备制作这个月的肥皂。”  “哈哈，你啊，我说你什么好！”  王炆镇大笑起来，说道：“刘总旗放心，咱们说好的事情，绝不会有错的。”  一旁的贾洪雨也笑着说道：“刘总旗有所不知，管队大人已经提前准备了银子，就等着刘总旗送货过来了。只是没想到肥皂的产量这么多，所以准备得少了一些。”  不等刘衍说话，王炆镇便招呼贾洪雨道：“这样，贾总旗算一下这些肥皂需要多少银子，立即去准备，差了多少银子全部补齐。”  “是。”  贾洪雨领命急忙去准备银子了，刘衍则是少不了一番感谢。  王炆镇笑着说道：“刘总旗放心，我知道这些肥皂也是需要成本的。况且咱们又是第一次交易，钱货两清的规矩是必须要守住的，否则今后还怎么做生意？”  听了这番话，刘衍对王炆镇的评价也提高了几分，虽然王炆镇也贪了一些，但却是一个守规矩的人，不会为了银子而不择手段，是一个可以长期合作的对象。  这边王炆镇与刘衍、陈勋一团和气的坐了一会儿，贾洪雨便带人赶回来了，身后两名仆人抬着一个小木箱子。  “就放在桌子上。”  两名仆人将小木箱子放在桌子上，贾洪雨便当着刘衍的面打开，里面是白花花的银子。  “刘总旗清点一下，一千两百块肥皂，一块作价三钱银子，一共是三百六十两。”  此时刘衍抑制住心中的狂喜，装作随意的样子拿起两个银锭看了看，这可是自己赚取的第一桶金，是自己起家的资本，将来不管是练兵、屯田还是打造兵备，都要靠这第一桶金来钱生钱才能支撑。  一旁的陈勋则是没有刘衍这般定力，此时已经彻底傻眼了。陈勋已经是穷怕了，突然见到三百六十两雪白的银子，两只眼睛已经发直，整个人都已经懵了。  要不是刘衍注意到陈勋的样子，暗中打了打陈勋的左手将其打醒，还不知道陈勋会做出什么失态的事情。  “没错，有劳贾大哥了。”  “哈哈，都是兄弟，客气什么。”  王炆镇笑着说道：“今日高兴，刘总旗和陈小旗便留下吃饭，咱们痛饮一场，如何？”  刘衍自然知道王炆镇只是客气客气，于是便笑着说道：“管队大人的好意属下心领了，属下还是回去好了，这个月制作肥皂的材料还差了不少，属下得回去督促一番。”  “哦？不知道这肥皂需要什么东西制作？”  王炆镇看似不经意的一问，刘衍心中自然明白，于是便说道：“是草木灰，大量的草木灰，这其中的人力和物力耗费不少，所以需要时间。”  刘衍捡了草木灰说了出来，至于其他的，王炆镇就不必知道了。  “哦。”  王炆镇笑着说道：“既然如此，我也就不勉强了。贾总旗替我送送刘总旗他们。”  “是。”  贾洪雨领着刘衍等人出去，陈勋则是一个人抱着装银子的小木箱，虽然很沉，但是却仿佛有着使不完的力气，让刘衍看了也只是好笑。  到了百户官厅的门口，贾洪雨与刘衍作别，忽然刘衍想起了什么，便从小木箱子里取了五两银子递给贾洪雨。  “呵呵，这是兄弟的一点心意，贾大哥一定收下。”  “哎呦，这可怎么是好，无功不受禄啊，兄弟太客气了。”  刘衍笑着低声说道：“也不让贾大哥白拿，只是日后有什么好事，贾大哥可要记得兄弟我啊。”  贾洪雨心领神会，笑着低声说道：“兄弟放心，老哥我肯定记得，百户官厅这边一旦有事，我便会第一时间通知兄弟。”
第十一章 万福油坊
刘衍、陈勋等人从百户官厅出来之后，陈勋等人便兴奋的议论着，这可是三百多两银子啊，几人这一辈子都没见过这么多的银子，要不是刘衍下令让几人谨慎些，估计陈勋几人此时已经满大街的大喊大叫了。  “甲长，既然已经拿到银子了，现在咱们就赶紧回去吧。”  陈勋现在恨不得立刻飞回大盘墩去，将这三百多两银子一并带回去，让墩内众人一起高兴高兴。  但是刘衍却并不着急，说道：“咱们先去几处油坊看看，之前咱们采买豆油的价格太高了，必须要找一家平价的油坊才行，这肥皂的成本还有下降的空间。”  陈勋来过几次王家庄，对这里比较熟悉，于是便指着前面说道：“甲长，那边有两家油坊，规模比较大，不过都是徐老太爷的产业。咱们之前也是在那边买的豆油。”  刘衍微微皱眉，问道：“你怎么知道那是徐家的产业？”  “甲长有所不知，这王家庄内的油坊、米店等商铺，十有八九都是徐家的产业。这两家油坊的归属，周围百姓都是知道的。”  刘衍点了点头，没想到徐家在王家庄内的势力还真是大，竟然几乎垄断了王家庄的商业铺面。  陈勋看着刘衍若有所思的样子，问道：“甲长，那咱们还去这两家看看吗？”  “去看看吧，至少先看看豆油的行情。”  于是众人坐着牛车赶了过去，先后看了这两家油坊出售的豆油。但是结果却让刘衍很是失望，这两家油坊售卖的豆油都很贵，而且价格已经超出了刘衍的心理预期了。  此时大明民间物价腾贵，刘衍已经有些心理准备的。要知道在万历年间，山东各地一斤豆油的价格也就是五分银子而已，可是现在却普遍都要卖一钱银子一斤，足足翻了一倍！  而刘衍等人先后看了徐家的两家油坊，一斤豆油却要卖一钱五，这些售卖的豆油不但油质很差，杂质也很多，而且还一律不能讲价。  让刘衍等人更为恼火的是，这两家油坊的伙计很是傲慢，好像自己售卖的不是什么豆油、菜油，而是玉器古玩，上门的生意却好像是恩赐一般。这哪里是油坊的伙计，分明就是狗仗人势的恶仆，一番询问下来让刘衍等人心里非常的窝火。  “再去别处看看。”  刘衍脸色不太好看，虽然自己现在手中有了三百五十多两银子，但是这些都是刘衍起家的本钱，即便再多也恨不得一个铜板掰成八瓣去花，自然不肯继续采买这些高价的劣质豆油。  况且这两家油坊还是徐老太爷的产业，自己也不会干那些受制于人的事情。  于是几人便又坐上牛车，在王家庄内逛了起来。  不过就在牛车即将转过街角的时候，刘衍忽然看到徐家油坊后院的院门大敞四开，从内里走出来两个伙计，二人的身后还跟着十几个游手，这伙人一看就不是什么好人。  刘衍默默记住了那两个伙计的装束和大概的样貌，然后坐着牛车继续前行。  此时王家庄内有东、西、南三条街道，那西街多为杂货、熟食行、当铺、米店等商铺，于是刘衍等人便来直接到西街转悠了起来。  不多时，刘衍看到一家名为万福油坊的店铺，于是停下牛车，便带着陈勋上前询问。  此时万福油坊外面已经挤满了前来买油的民众，几个伙计在油坊内只是忙个不停，旁边远远的还有一些闲人在看热闹，这里也算是王家庄最为热闹的地方了。  刘衍四下观察了一下，忽然发现那些看热闹的人群中，有一些人显然是其它两家油坊的老板与伙计，只是以愤怒的眼神看着这店中情形。其中一人便是之前见到的徐家油坊的伙计。  “事情变得有意思了！”  刘衍心中冷笑，思绪也开始转动起，很快便有了打算。  此时在那油坊之内，刘衍看到正有一个女子在忙个不停，不时招呼伙计忙这忙那。只见女子的年纪在二十一、二岁，穿着比甲，神情颇为干练。  这个女子虽然没有什么精致的妆容，也没有穿着什么华丽的衣服，但是却生得非常清秀，眉目之间有一种说不明道不清的美感，让刘衍不禁眼前一亮。  “这王家庄竟然还有这样的女子！”  这边陈勋已经在排队了，刘衍则是站在一边打量着这家油坊。  先前的两家油坊出售的豆油都是以一钱五的价格售卖，可是这家万福油坊却挂出了牌子，上面写道出售的豆油只要一钱银子，算是平价了。  而且刘衍还注意到，排队的人群中有许多都是老顾客，都在夸奖万福油坊的豆油、菜籽油品质好、分量足。  “这万福油坊还是一家良心商贩啊，这就怪不得了。”  刘衍又看向外面的那两家油坊的伙计，心中便有了计较，于是来到人群之中，对陈勋小声说道：“你带着两个兄弟站到一边，将牛车上的木棍取来，等我的命令。”  陈勋微微一愣，随后便心领神会，转身去招呼手下的两名墩军去了。  刘衍在人群之中排了一会儿，便来到了油坊里，那管事的女子一手拿着打油的木勺，一手扶着一个油罐，笑着问道：“这位军爷买豆油，还是买菜籽油？”  刘衍看了看油坊，并没有回答，而是问道：“敢问这位姑娘，不知掌柜姓甚名谁？姑娘又是掌柜的什么人？”  那女子诧异的看了看刘衍，还以为刘衍是一个轻浮的破落墩军，心中便涌起了一丝不快。不过那女子并不愿意惹出是非，还是回答道：“掌柜是小女子的父亲，家父名讳王靖。不知军爷何事？”  刘衍笑着说道：“我看贵号生意很好，比另外两家油坊强太多了，所以一时好奇，便想认识一下掌柜的，有些唐突了，还望姑娘海涵。”  那女子微微一愣，脸上的神色好看了一些，急忙说道：“哪里哪里，不知军爷要什么油，要多少？”  “豆油，先来二十斤。”  “好！”  女子干练的打油、称重、灌油、封装，一道道程序干下来，很快就打好了二十斤豆油。  刘衍给了二两银子，接过了已经用麻绳提好的油罐。  “军爷吃的好，还请下次再来。”  “我会的。”  刘衍又看了那女子一眼，便转身离开了油坊，只留下那女子有些莫名的奇怪，紧接着便被后面排队的顾客打断了思绪。  这边刘衍却并没有走远，而是来到街角，陈勋三人已经等候在这里，牛车也停靠在旁边。  刘衍将油罐放到牛车上，陈勋早已准备好粗麻绳和不少的木屑，亲自蹲在牛车上，仔细的将油罐捆绑固定好。  接着陈勋问道：“甲长，可是有人要找咱们的麻烦？”  另外两名墩军也拿好了木棍，紧张的看着刘衍，不知道要跟什么人起冲突。  刘衍看着人群的方向，此时两家油坊的伙计已经离开，只剩下一人混在人群中盯梢。刘衍明白那些人是去做准备了，看来今日这万福油坊要遭一劫了。  “不是咱们有麻烦，而是他们！”  刘衍指了指万福油坊，陈勋若有所思的想了一会儿，然后便笑着说道：“甲长莫不是想来一出英雄救美？我看那万福油坊的姑娘还真是美貌，正好娶过来给甲长暖房。”  刘衍笑骂了两句，自己可不是为了一个女人来趟这趟浑水，而是为了拿下一个长期稳定的供货商，必要的投入还是要有的。  就在这时，刘衍忽然一眼瞥见西面来了一群游手，人数大概十二、三个，正是从徐家油坊里出来的那群人，徐家油坊的伙计却已经不知去向。  此时那些游手全都拿着棍棒，正骂骂咧咧的赶来，直接将万福油坊外面的人群冲散。  “滚开，都他娘的给老子滚开！”  “都给我听好了，从今以后不许在这里买油，谁再敢来买，老子打断你们的腿！”  “这万福油坊自今日起闭门谢客，都给老子滚开！”  就在那些游手驱散周围人群的时候，从万福油坊中出来一个四十多岁的男子，看那男子的穿着和年纪，刘衍料定此人便是那女子的父亲王靖了。  只见那男子抱拳上前，与游手的头领说了没有两句话，便被几名游手打倒在地，周围的百姓顿时乱成一团。  就在这时，那女子慌忙从万福油坊中冲了出来，手中还拿着打油的木勺，不断在自己周围挥舞着，竟然是要保护自己的父亲。  而那些游手则是毫不畏惧，纷纷坏笑着围着王靖父女，有几个比较猥琐的游手还不是袭扰那女子，惹得一众游手不时发出阵阵淫~笑。  见此情形，刘衍的脸色冷峻了下来，陈勋见状也打起了精神。  “到你们了。”  刘衍冷声对陈勋说道：“你们过去护住他们二人，剩下的事情我来办。”  刘衍见状便猛地一挥手，陈勋三人抄着木棍就冲了上去：“得令！”  陈勋虽然平日里在大盘墩很不起眼，但是在关键时候还是能够顶上去的。  只见陈勋大吼一声，带着两名墩军冲了上去，三人以陈勋为箭头，呈三角阵型直接撞进了一众游手之中，三人不断叫骂着挥舞棍棒，打得一众毫无防备的游手措手不及，纷纷吃痛惨叫的闪到一边。  三人虽然久未操练，但是好歹也是墩军，比这些游手也要能打许多，三人很快就冲到了王靖父女的身旁，然后怒吼着与一群游手对峙。
第十二章 出手相助
那十几个游手被突然杀出来的陈勋三人弄得有些发懵，猝不及防之下被三人打得有些狼狈，不过一众游手在经过一阵慌乱之后，看清楚冲进来的只有三个人，气焰便又再次嚣张了起来，纷纷朝着陈勋三人围了过去。  “呦呵，从哪里冒出来的穷军汉，竟然敢在王家庄闹事，想死啊？还不给老子滚开！”  “就凭你们几个就想在这里充好汉，我看你们还没有这个能耐，讨打！”  “这里可是王家庄，百户官厅的所在，不是随便哪里的火路墩，你们不想死就给老子滚一边去！”  此时王靖父女已经被眼前的阵仗给吓坏了，那些游手纷纷叫骂着，二人都只是本分老实的生意人，哪里见过这样的场面？  王靖父女看着突然出现的陈勋三人，就好像是见到了救命稻草一般，不由自主的靠了过去，希望自己可以得救。但是那些游手毕竟人多势众，此时父女二人也不知道如何是好，局面明眼人一看就知道躲不过去了，父女二人都不住的流着泪。  就这样双方僵持了一会儿，一众游手便鼓噪着要上前动手，陈勋三人也是紧张得大汗淋漓，一旦真的动起手来，自己一方肯定是要吃大亏的。于是陈勋三人纷纷举起棍棒，怒吼着呵斥一众游手，尽可能的拖延时间。  就在这时，一众游手的后面突然传来一声惨叫，紧接着便是第二声惨叫传来，这下众游手才回过神来，纷纷循着声音看去，一个高大壮硕的人影出现在了众人的视野之中。  只见虎背熊腰的刘衍大步上前，手中提着一把雁翎刀，一个人已经打翻了外面的两个游手，那两人都是头部受创，此时满头鲜血的倒在地上，早已经生死不知了。  要知道刘衍手中的武器可不是什么木棍，而是一把寒光森森的雁翎刀，刀身上还能看到斑斑血迹。一众游手看清楚这些之后，纷纷倒吸了一口凉气，自己是收了钱过来闹事的，可不是跟这样的亡命军汉搏命的！孰轻孰重这些游手还是知道的。  刘衍一步一步的走进一众游手之中，根本不将众人放在眼里，一把雁翎刀提在手中，同时冷峻的眼神扫过众人，竟然将十几个手持棍棒的游手给镇住了，全都不敢轻易动手，毕竟木棍是打不过雁翎刀的，这一点谁都明白，纵然是人多势众，此时也没人愿意站出来挨刀。  “你是何人？快把刀放下！”  刘衍走到陈勋三人身前，然后环视四周，冷声说道：“大盘墩，甲长刘衍。”  “啊？他就是刘衍！”  “我听说黄山墩的甲长就是他一箭射死的，他一个人就灭掉了整个黄山墩！”  “这可是硬手啊，咱们来的时候可没说会遇到这样的硬手！”  其实刘衍只是一箭射伤了黄山墩的甲长而已，剩下的事情都是管队官王炆镇料理的。可是此时到了这些游手的嘴里，便被大幅夸大了，刘衍自然也不会去说什么。  刘衍走到陈勋等人身边，然后举起雁翎刀，对着一众游手转了一圈，冷声说道：“这万福油坊我保了！不管你们背后是什么人，今日你们给我带个话，有事就到大盘墩来找我刘衍，今后谁要是再为难王靖父女，我就让他血溅五步！”  此话一出，泪眼婆娑的王芸禾顿时看向刘衍，眼中充满了感激，心中的阴霾瞬间烟消云散。  而一众游手却已经被刘衍镇住，虽然刘衍一方只有四个人，但是十几个游手却不敢动手。  游手中有一个领头的，此人长得高大壮硕，此时这个头领觉得自己折了面子，便鼓起勇气叫骂一声，然后就挥舞着木棍冲了上来。  “我日你……”  一句脏话还没说完，刘衍的雁翎刀就已经迎头劈来。那个游手头领骇然心惊，急忙用木棍去抵挡，却被刘衍一刀斩断了棍棒。然后雁翎刀的刀锋顺着那游手头领的左臂砍了下去，瞬间鲜血淋漓。  “啊！”  那游手头目哀嚎的倒在地上，此时左臂已经满是鲜血，一条触目惊心的伤口向外翻卷着，大股的鲜血不断流出来，顿时吓得一众游手四散奔逃。  陈勋见机得快，三步并作两步，直接撂倒了一个游手，怒声说道：“将这货带走，然后将我们甲长的话转达回去，明白了吗！”  “是、是，小的明白。”  片刻之后，一众游手逃的不见了踪影，那个受伤的头领也被两个游手连拉带拽的弄走了，只留下满地的鲜血。  此时王靖父女上前致谢：“小的王靖携小女王芸禾拜见恩公！”  说完，王靖父女纷纷对着刘衍就要叩拜。  刘衍扶起二人，笑着说道：“王掌柜不要客气，我刘衍是大明墩军，见到这等事情自然不会视而不见。”  王靖和王芸禾随即招呼刘衍等人进屋说话，并且吩咐几个伙计赶紧关门上板，今天无论如何是不能再干了。  进屋之后，刘衍打量了王靖一番，只见王靖四十多岁的年纪，身材适中，一副老实本分的面容，此时却愁云满面。  众人落座之后，王靖抱拳说道：“刘总旗大义凛然，小的感激不尽。只是那些游手都是徐老太爷派来的，之前也已经闹过几次了，只是没想到这一次竟然直接要打人砸店……”  说到这里，王靖有些哽咽，显然这段时间自己受了太多的委屈，已经有些说不下去了。  刘衍问道：“王掌柜是与徐老太爷结怨了？”  王芸禾则是有些气愤的说道：“恩公有所不知，这王家庄内一共有三家油坊，另外两家都是徐老太爷的产业，平日里尽干些以次充好、缺斤短两、哄抬物价的勾当。而我家的油坊向来物美价廉、童嫂无期，所以便是那徐老太爷的眼中钉、肉中刺。”  此时王靖平复了一下心情，示意王芸禾不要再说了，而后压低了声音说道：“是那徐老太爷想要收购小人的油坊，却又压低价钱，只出十两银子。小的不愿意，这才不断让游手过来搅乱。”  刘衍点了点头，说道：“原来是这样，不过经过今日之事，想必那徐老太爷也会偃旗息鼓一阵了。”  王靖双手加额的说道：“希望如此，希望如此啊！”  随后王靖便招呼起来，说道：“芸娘，快去准备酒菜，今日要好好款待恩公。”  “是。”  王芸禾先是朝着刘衍等人行了一个万福，然后便出去准备酒菜了。  这时刘衍说道：“王掌柜，今日我来买油也算是有所收获了，贵号的豆油品质很好，价格也适中，所以我准备与贵号长期交易。”  “好啊，这是好事。”  王靖喜上眉梢，今日先是大惊，现在有事大喜，让王靖的心情忽上忽下，有些恍惚的感觉。  接着王靖问道：“只是不知恩公准备怎么个交易的办法？”  刘衍思索了一下，说道：“我大盘墩每月所需的豆油都不少，这样吧，贵号每月给我准备二十斤豆油，就定在每月月底的二十五日，我会派人来取，咱们一月一结，钱货两清，如何？”  王靖自然赞同，能够与刘衍做生意，王靖心中非常踏实。虽然刘衍此人孔武有力，此时明军军汉的名声也不是很好，但是刘衍却与众不同，不但仗义出手，而且谈吐之间还颇为有礼，让王靖心中很是踏实。  “自然是没问题的，恩公放心，我每月都会将最好的豆油准备好，绝不会误了恩公的事。”  说话间，王芸禾便准备好了酒菜，一道道菜肴端上来，又烫了一坛子烈酒，陈勋三人看着满桌子的酒菜，顿时食指大动。  刘衍看了看，桌子上的酒菜算不上是什么佳肴，但是却做得色香味俱全，看得出每一道菜肴都是王芸禾用心了的。  王靖招呼众人落座，少不得推杯换盏，王芸禾不能上桌，便对刘衍行礼致谢之后，低头红脸的去了房间吃饭。  陈勋三人见状都是笑嘻嘻的看着刘衍，而王靖也看出了端倪，先是面露笑容，但是随后却又微微一叹。  傍晚时分，刘衍一行四人从万福油坊出来，乘坐牛车朝着大盘墩的方向赶去。  与此同时，被刘衍砍伤的游手头领被几个游手胡乱包扎了一下，然后用木杆子抬着来到徐家宅院。  当徐老太爷看着浑身鲜血，早已经不省人事的游手头领，脸色变得非常难看。  “这么说，是刘衍干的？”  “就是刘衍，他当众自报的名号，错不了的！”  徐老太爷咬着牙说道：“这个刘衍是存心要与老夫过不去了？我那外甥已经跑了回来，现在他又要力保万福油坊，他刘衍要干什么！”  “太爷啊，我等可都是为了徐家做事，我家哥哥更是身受重伤，今后我们可怎么办啊！”  几个游手便开始哭嚎起来，看样子是铁了心要吃上徐老太爷了。  只见徐老太爷冷笑一声，说道：“是啊，你们是为了老夫做事的，老夫都差点忘了！”  说完，徐老太爷便在两名侍女的搀扶下转身离开，那几个游手见状纷纷鼓噪上前，却被一群魁梧大汉拦住。  “哎？你们干什么！我等还要与老太爷说清楚……”  “都是自己人，有话好说，先让我们过去，咱们回头……”  几个游手还在说着什么，但是转眼便被几个魁梧大汉按在地上一顿暴打。  那几个游手自然不是对手，被打得满头满脸都是鲜血，很快便没有了声响，然后便如同一个个破麻袋一般，被几个魁梧大汉拖着往后院走去。
第十三章 都是有钱人
当刘衍等人带着三百五十五两银子回到大盘墩的时候，整个大盘墩都沸腾了，十二名墩军聚在牛车周围，纷纷手舞足蹈的欢呼着，陈江氏等一众墩军家眷则是全都喜极而泣，这下苦日子终于熬到头了。  王越站在一边神情复杂，自己万万想不到刘衍竟然有这么大的本事，只一趟便赚了三百五十五两银子，这样的本事别说是徐老太爷那样的人物了，就算放眼整个灵山卫也是不多见的！  于是王越的心中越发的忐忑起来，想要尽快融入众人之中，又不知道如何融入，看着牛车上那一箱白花花的银子，王越的心头像是被一只小猫挠一般，又痒又疼，非常的难受。  在欢呼声中，刘衍挥手示意众人安静，然后便当众宣布三百五十五两银子的分配方案。  首先刘衍给陈江氏和五名墩军家眷发放了工钱，那五名墩军家眷每人发放二两银子，陈江氏发放五两银子。同时刘衍便言道，这只是底线，只要陈江氏几人干得好，每月生产的肥皂又多又好，工钱只会更多，绝不会少。  几人闻言顿时欣喜若狂，放在往年的话，辛辛苦苦一整年也赚不到五钱银子，一家子苦哈哈的终年见不到荤腥。如今在肥皂工坊忙碌一个月，便可以赚这么多的银子，而且还上不封顶，顿时感到浑身都是力气，对刘衍更加的死心塌地。  接着，陈勋和手下的四名墩军也有份，四名墩军每人也是发了二两银子，陈勋拿五两银子。只不顾陈勋几人的工钱是固定的，不会增长，毕竟几人每个月只是负责送货而已。  不过即便如此，陈勋几人也是高兴得欢呼起来，如果此时有人敢对刘衍不敬，陈勋几人定然会扑上去，将其暴打一顿。  王家庄万福油坊那边要预留一部分的银子用来买下个月所需的豆油，刘衍留下了十两银子，购买松香的银子也留下了十两，如此一来刘衍便支出了四十八两银子。  此时王越一队，以及刘衍直属的四名墩军都是眼巴巴的看了过来，刘衍见状也没有忘了众人，于是便说道：“其余人等虽然没有在肥皂工坊出力，但是驻守墩内也是辛苦，每人连同家眷在内，一人发下五钱银子。”  另外刘衍还将陈勋等人垫付的银子也一并还了，这下便又是七、八两银子，不过刘衍却并不心疼，现在自己手头宽裕了一些，自然不会错过这个收买人心的机会。  至此，墩内众人士气高涨，刘衍的威望再度高涨起来。  随后刘衍又给了陈勋二十两银子，让陈勋明天带人去王家庄买些猪肉和米面回来，分发给各户，算是福利了。  晚上，墩内各家如同过年一般喜气洋洋，而刘衍则是一个人待在屋内，三百五十五两银子还剩下二百八十两，这些便是自己的全部启动资金了。  刘衍躺在床上盘算着：“接下来最好的发展方向应该是屯田，大规模屯田的话，不但可以积攒粮食，还可以吸纳人力，只要有人便有一切！”  至于其他的赚钱方式，比如烧制玻璃、制盐等等，刘衍则是暂时不准备投入。这二百八十两银子虽然看上去很多，但是用来开办这些有技术含量的工坊，恐怕根本不够，砸进去连个水花都看不到。  而且刘衍心中也明白，就算自己将玻璃、制盐这样的工坊开了，以现在自己的势力来看，也是守不住的。弄一个肥皂工坊赚钱，刘衍还找了王炆镇这个管队官当靠山，更别提聚宝盆一般的晒盐场了。  “不过开荒的话，花销也是巨大，别的不说，光是兴修水利设施一项就要投入不少银子，还要购买耕牛和农具、种子等等。招募来的百姓也要安顿下来，修建房屋、接济粮食也都需要银子。”  想了一会儿，刘衍便感叹道：“二百八十两银子虽然多，但是也不禁花啊！”  不过好在这只是一个月的收入，只要王炆镇那边的销路能够顺畅，以后每月的收入都会很可观。  “这样就定了，下一步就屯田好了，只不过要找一个契机。”  此时兴建屯堡也不是随意可以干的，刘衍是火路墩的甲长，要想兼任屯堡官的话，必须要所属的百户所批准，并且上报隶属的千户所才行。  数日之后的一天下午，贾洪雨带着两名家丁赶到了大盘墩，刘衍笑着出门迎接，说道：“哈哈，什么风把我贾大哥送来了？快进来，今日咱们兄弟可要好好喝一顿。”  贾洪雨翻身下马，笑着说道：“呵呵，今日就不在这里喝酒了，兄弟快些准备一下，管队大人让我来送信，咱们要立即赶去王家庄百户官厅。有好事！”  刘衍问道：“不知道有什么好事？”  贾洪雨凑上前去说道：“管队大人已经将所有的肥皂都卖出去了，赚大发了，此番便是请兄弟过去庆祝一番。”  “什么！”  刘衍这下大吃一惊，这才几天的功夫，一千两百块肥皂就全部卖完了，王炆镇的销路还真是不错啊，都是有钱人的圈子！  “好，我这换身衣服咱们就出发。”  刘衍顾不上其他，换上了自己的总旗官服，便命陈勋看好肥皂工坊，然后叫上王越一起出发，王越顿时喜上眉梢，急忙凑上来随行。  路上刘衍和王越一起坐在牛车上，贾洪雨三人则是骑马在前面快走了几步。  牛车上，刘衍三言两语的敲打了王越一番，王越则是尽显小人模样，不但没有半点不快，反而像是受虐狂一般，刘衍的语气越是严厉，王越便越是开心，自己最怕刘衍不搭理自己，现在的情况便是说明刘衍并不准备排挤放弃自己。  于是王越一路上对刘衍溜须拍马，很是表达了一番忠心，刘衍对此欣然接受，虽然自己不会重用小人，但是有人上赶着过来拍马屁，自己也会受着。  此时刘衍眼见王越识趣，便定下心来赚钱发展，心中盘算着日后可以将一些小事交给王越去办，看看王越是否是真的可用。  很快众人到了王家庄百户官厅，此时已经是黄昏时分，贾洪雨领着刘衍和王越一路来到正堂，王炆镇早已等待在这里，热情的招呼刘衍入座。  随后王炆镇看到了刘衍身后的王越，不由得微微一愣，然后便明白过来，语气有些生硬的对王越说道：“王小旗是吧？”  “回管队大人的话，小人王越，现在大盘墩任小旗官。”  “嗯，刘总旗可是本官手下的得力干将，你要好好辅助，稍有疏忽本官便唯你是问！”  王越顿时大汗淋漓，原来管队官王炆镇是刘衍的靠山，怪不得就连徐老太爷都要吃瘪，还好自己投诚及时，于是连连点头应下，这才算是告一段落。  王炆镇依旧是大马金刀的坐在正上首，贾洪雨依旧是站在旁边。刘衍则是坐在下首，而王越则没有坐下，恭恭敬敬的站在刘衍的身旁，刘衍对此也理睬，愿意站着就站着吧。  “呵呵，刘总旗应该也知道了，那一千两百块肥皂已经全部卖光了，这真是畅销的好东西啊！”  随后王炆镇便详细的说了起来，此番对外售卖，大盘墩出产的肥皂在夏河寨前千户所，甚至是灵山卫都一路畅销，千户所和灵山卫的那些大大小小的将领、官吏对此趋之若鹜，让王炆镇大赚了一笔。  “哈哈，只几天时间，夏河寨前千户所卖掉了三百块肥皂，灵山卫城一下子就卖了九百块肥皂，而且还供不应求！许多没买到的上官、同僚都是连连催促，让我再弄一批肥皂来卖呢！”  刘衍也没想到肥皂的销路竟然这么好，心中也暗暗后悔，自己定下的三钱银子一块的价格还是低了。  王炆镇此时心情非常好，对刘衍说道：去掉此番给刘衍的三百六十两银子之外，自己还净赚了六、七百两之多！  刘衍闻言更是吃惊，没想到这些卫所官吏这么有钱，原来此时大明的卫所并不全都是穷人，真正贫穷的只是基层官兵，而那些高高在上的百户、千户，甚至是指挥使却是一个个富得流油！  于是刘衍有意提高肥皂的价格，不过看着正在兴头上的王炆镇，刘衍还是将这个念头压了下来：“先等等吧，免得为了眼前利益影响了将来的发展。”  随后王炆镇让刘衍一定要将肥皂工坊做大，说道：“刘总旗可一定要再接再厉，这肥皂可要做大做强啊，肥皂的产量一定要提上来，这样咱们才能赚更多的银子！”  刘衍笑了笑，自己何尝不想如此，只是实际情况如此，想要在短时间内大幅提升产量，还是不太现实的。  “管队大人明鉴，属下定会尽力而为的。只是肥皂的产量肯定不会短时间内提升太多，毕竟原料供应有限啊。”  “啊？草木灰我倒是可以帮你解决一下，至于其他的材料就只能你自己去解决了。”  王炆镇想了一下，然后说道：“这样，我回头给其余各处火路墩下个命令，让那些个甲长带人去收集草木灰，然后每月初三之前送到大盘墩去，如何？”  刘衍盘算了一下便点了点头，这样一来草木灰的供应就不用发愁了，自己只要再增加豆油的采购量，让陈江氏再找些人帮工，或者可以让一些可靠的墩军也一起帮工，肥皂的产量还是可以提高许多的。  于是刘衍便答应下来，免不了抱拳感谢一番，说了不少的好话。  王炆镇笑着说道：“好了，今日我可是太高兴了，今晚咱们一定要喝好。走，咱们入席吧。”
第十四章 兼任屯堡官
王炆镇见状便笑着说道：“好了，刘总旗也让你的这个部下落座吧。今日高兴，咱们就免了这上下之间的俗气，好好喝一场，如何？”  刘衍说道：“管队大人所言甚是。”  然后刘衍对王越说道：“既然管队大人都已经发话了，你就坐下，好好陪大人多喝几杯。”  “是。”  王越心中欢喜，挨着刘衍坐了下来，依旧是频频为刘衍、王炆镇、贾洪雨三人布菜、倒酒，刘衍等人见状也不再理会。  席间，王炆镇连连祝酒，为此番众人大赚特赚而庆贺。王炆镇此时谈吐爽朗，根本没有身为百户的架子，真看不出来他只是一个武官，反而像是一个乡野武夫，身上却带着一丝气度。  在席中，王炆镇毫不掩饰他对刘衍的好感，连连向刘衍劝酒。他任王家庄管队官多年，一直难以升迁，此番因为刘衍制作的肥皂而一举发家，而且不出意外的话，每月都将有一大笔收入进账，怎能让王炆镇不开怀？  坐在王炆镇旁边的贾洪雨也是同样看刘衍顺眼，此番王炆镇一举发了家，身为家丁队头的贾洪雨自然也会跟着收益，至少每月的例钱是肯定会大涨的，也是让他意气风发。  于是几人很快便喝完了一坛酒，席间的气氛也随之热烈了起来，觥筹交错之间，几人的酒杯不断碰撞，王越还出去又搬了一坛子酒，众人只管继续倒酒，大有不醉不归的架势。  慢慢的，几人也喝了不少，便停下酒杯，开始聊了起来。王炆镇与刘衍等人谈起了王家庄内外的政务之事，具体说起来，就是各堡的屯田屯粮等事。  像王炆镇他们这种卫所守官，出外征战机会不大，平日职务除了严谨烽堠，保障居民外，最大功能就是管理征收境内的卫所屯粮了。  比如王家庄这样的百户所，下属便有大盘墩、黄山墩、沙岭墩等火路墩，另还辖有几个屯堡，每堡委任总旗官为屯堡官专门负责屯种，征收屯粮子粒等，这也是各地百户所、千户所每年要考核的政绩指标。  像刘衍所属的灵山卫地理并不算小，下辖除了夏河寨前千户所以外，还有灵山卫城里面的中千户所，以及胶州守御千户所，也就是灵山卫的后千户所，一共是三个千户所。  这三个千户所之间明争暗斗，下属的各处百户所也同样如此，不但要与其他千户所的百户所竞争，也要与同一个千户所的百户所相互比较。  老实说王炆镇现在的压力很大，别人都看到上官人前的威风，但他们背后的辛酸苦楚，又有谁能看得到？  大明武官的军政考课是每五年一次，特别是这种守备官军，考课的成绩向来是看你纳徵的子粒银多少，特别是今上，对于各地官员的纳粮成绩更为看重。  王炆镇在王家庄任上久不升迁，自然也想干出一番成绩来，或许未来还可以再进一步，不过他虽是雄心勃勃，只是以现今所内屯田情况，想干出成绩来，可是比登天还要难。  王炆镇这边吐了一会儿苦水，心中的怨气也消散了不少，刘衍见状便灵机一动，随后说道：“管队大人，这政绩上的事情其实也并不难，明年咱们王家庄缴纳的屯粮子粒往上提一提不就成了？”  “什么？你说得轻巧！”  只见王炆镇面露难色，说道：“眼下咱们王家庄各地大多田地干旱、军户逃亡，各处的水利设施也是大多废弃，想要多缴纳屯粮籽粒，可不是轻易能够办到的。”  王家庄所在的夏河寨前千户所，算是灵山卫三个千户所中较为贫瘠的一块地方，当年在万历年间，这里曾有民户五十九户，军户一千三百二十二余户，有屯田地五十多倾，每年纳粮七百余石，岁纳杨木柴火三百余斤，草八百多束。  王炆镇所管的王家庄屯粮田地，算是在夏河寨前千户所一带较为优良的土地，每年纳粮数额占了近两成左右。  不过那己经是万历年间的事了，到了现在崇祯十年，不说整个夏河寨前千户所的军户逃亡得不剩一千户，就是军官、豪强侵占良田，转派田赋，还有因干旱等造成的田地抛荒等情况，都让所内屯粮的征收越来越困难，王家庄也同样是如此情况。  所以这也是王炆镇心中忧愁的原因：提升政绩太难了。  其实与此时大明其它卫所一样，王家庄屯田废弛的原因很多，不过当地卫所军官的责任要算上一大半，不说王家庄，就是在整个夏河寨前千户所境内，被像王炆镇这样的各级军官侵占的良田土地又有多少？  不但王炆镇心中清楚，刘衍的心中也是明白的，这也是明末的一大顽疾！  此时刘衍看着王炆镇苦闷的脸色，心中是很清楚的，久久得不到提升的王炆镇被压制得太久，总想干出一番事情来证明自己，说好听点是雄心勃勃，是难听点是好高骛远，至少在此时是有些不太现实的。  随着几人将话题谈论到政务上，席间的气氛便有些沉默了，只余王炆镇手指在桌上的轻敲声。  眼见如此，刘衍便觉得时机到了，于是刘衍便拱手对王炆镇说道：“管队大人，属下倒有个想法：属下愿请命屯田一堡，为管队大人分忧。”  “什么？”  王炆镇、贾洪雨都是奇怪地看向刘衍，王越也是愣住看向刘衍。  要知道在此时大明各地，屯堡官可一向不受上官重视的，都是各处百户所内武艺不精者才用来管屯，而且每年终如果完不成该屯粮斛征收，还要受到上官的严责。  所以在大明各地卫所，向来没有什么军官愿意请命去管理屯堡，没想到这个刘衍却甘愿去受这个苦。在王炆镇心里，原来他也是想将刘衍调入自己百户官厅的。  王炆镇微笑地问道：“刘总旗为何想去管理屯堡？”  刘衍诚恳地道：“启禀管队大人，屯田之事往大了说，可以收地利，抒民力，足兵食，使国有所赖，边防之计莫善于此。往小了说，如今咱们王家庄内各处屯田废弛，上官有劳忧之苦，刘衍不才，愿当请命，为管队大人分忧解劳。”  王炆镇和贾洪雨看向刘衍的目光更为震惊，这刘衍还是之前传言中的那个闷货吗？  王越更是暗暗心惊，想不到刘衍竟然有这般能力和见识，当初自己还跟着刘大煜，不断与刘衍作对，现在想来这是何等的愚蠢！  刘衍已经打了屯田的主意，此时有了王炆镇开了头，自己自然不会放过这个机会。在如今这个乱世之中，有自己的地盘势力才是立足和发展的根本！  而地盘势力归根到底便是人、财、军三个字，有了土地便可以聚集人口，便可以产出粮食，至于钱财，刘衍现在有了肥皂工坊，将来还可以开办其他的产业或是工坊，赚取钱粮并不是难事。  所以要获得土地，军屯便是最有效，最快捷的方法！远如曹操，近如明太祖，都是以军屯起家，特别是明太祖，养活百万兵而不费百姓一文钱，靠的便是卫所屯田。  先人珠玉在前，现在刘衍身为总旗官，己经有资格管理屯田地，现在又有这个机会，自己怎么能不劳劳抓住？别人眼中的苦差事，换成是刘衍，反倒是个千载难逢的机会了！  当然刘衍心中也明白，管理屯田地，困难也是很大，现今卫所军户逃亡不断，屯田需要青壮人口，开垦管理土地需要钱粮，这些都是刘衍将来所需要克服的问题！困难很大，前景同样良好，刘衍不会放弃了。  王炆镇当然不明白刘衍心内所想，他只是感慨，难得有一个见识明白，自愿出来为上官排忧解难的人，真是难得啊。  此时他盯着刘衍看了良久，然后感叹道：“刘总旗能有这个心思，真是难能可贵。”  还有说实在的，如果刘衍将来能把屯田地搞好，对王炆镇来说也是很有好处的。现今大明卫所的青壮大多被挑去各营作为战兵，像他们这种守备官兵，杀敌立功的机会其实很少，纳粮多多，屯田兴旺，才是真正的政绩，也是将来军政考课的最大标准。  接在王炆镇问道：“刘总旗既然有心，那就说吧，咱们王家庄下面的几个屯堡，你愿意去哪一个？”  机会到手，刘衍强忍心中喜悦，沉声说道：“启禀管队大人，属下所在的大盘墩一带荒地甚多，属下愿意招募军民一体开垦，新立一堡！”  现在王家庄内各个屯堡都是弊端多多，刘衍好不容易整顿好了大盘墩，肯定不会轻易离开，与其将心力浪费在别处，不如自己就地起家算了。  王炆镇闻言心下更喜，刘衍愿意自己开垦土地，免去了一系列复杂的人事调动，也为自己省了不少心力，他沉吟道：“烟墩重地不可轻离，这样吧，刘总旗你仍为大盘墩甲长，身兼新堡屯长之职。将来有什么事，只管来找本官！”  刘衍随即拱手说道：“谢管队大人，属下一定尽力而为。”  王炆镇随后又说道：“新屯堡便称大盘堡好了，刘衍你只管放手去做，本官作主，大盘堡开垦出来的田地，应纳子粒，三年不与起科，也不许别人徵扰，你只管安心屯种。”  刘衍明白王炆镇这是准备放长线了，可见王炆镇不是目光短浅之人，刘衍心下大喜，这样将来自己行事就方便多了，他起身再次深深拜谢。  同时刘衍也笑着说道：“既然管队大人大力支持，那属下便斗胆了，就在这里向管队大人讨要些军户和物资。”  王炆镇和贾洪雨见状大笑起来，不过二人却不以为意，反而还对刘衍的脾气很是喜欢。  于是王炆镇思索了一下，便为刘衍提供一些帮助，当即答应拨给刘衍十户军户，并且愿意在王家庄各处为刘衍做宣传，不过至于有多少人愿意去大盘墩屯田就不知道了。  贾洪雨见状也凑过来说道：“兄弟真是好气魄，百户官厅的各处我还说得上话，兄弟你有需要就说话。别的我不敢保证，将来屯堡所需的耕牛种籽等物，我还能帮着讨要一些”  刘衍自然又是感谢一番，连带着又敬了王炆镇和贾洪雨几杯酒。  此时刘衍心中的喜悦难以形容，比自己卖出肥皂赚了三百六十两银子还要高兴。  俗话说得好：小丈夫一日不可无钱，大丈夫一日不可无权！  刘衍一直认为自己是大丈夫，大丈夫岂能没有权势地位？眼下自己终于又迈进了一步，怎能让刘衍不乐开怀？  于是在刘衍的带领下，新的一轮拼酒正式开始，几人再次频频撞杯。
第十五章 新军户
次日一早，刘衍和王越早早的洗漱完毕，便穿戴整齐来到百户官厅的厢房，这里便是贾洪雨办公的所在。  贾洪雨与刘衍寒暄几句之后，便按照王炆镇的吩咐，带着刘衍、王越前去领人。  路上，刘衍提出希望贾洪雨可以帮着支援一些耕牛、农具、青石木料等物资，贾洪雨也不禁面有难色，眼下王家主各处缺额越来越严重，各地屯堡都是人口不足，即便贾洪雨能帮着与管事说和一二，此事也是有困难的。  于是贾洪雨只好拍着刘衍的肩膀叹了口气，说道：“老弟啊，我也是有难处的，还要老弟自己多想办法了。”  不过随后刘衍又失望了，见到那十户军户之后才发现，这些人大多是老弱，与离自己的期望相差太远。不过刘衍还是收下了，毕竟蚊子腿肉虽小也是肉，入了自己嘴就没有放过的道理。  于是刘衍、王越赶着牛车，带着这十户军户们回往大盘墩而去。在临行之前，王炆镇又亲自叫住刘衍，递给了刘衍一份百户官厅出具的公文。  “你屯田之事我已经在公文中写明，你可拿着这份公文去夏河寨前千户所碰碰运气，也许上官那边能支援你一些物资和人口。”  刘衍见状大喜过望，连连致谢。  路上，刘衍的心情非常高兴，此行虽然收获的物资并不多，但也总算是打开了第一步。  而那些被划拨给刘衍的军户们则是个个拖家带口，挑着自己简单的行李跟在牛车后面，众人神情间都有些忐忑不安，换新东家了，不知道自己未来的命运会变成什么样子。  刘衍的名声这些军户所少是有些耳闻的，黄山墩的事情已经在王家庄各处传开，不过往往这样的人，性情就越凶暴，刘衍这个甲长会善待手下人吗？听说此行是到大盘墩去屯田，未来前景又会如何？  众军户各样心思的赶路，到了中午时候，一行人便到了大盘墩门外，王越此时人停下牛车，然后跑到前面高声叫住军户们，让众人注意避开壕堑旁几个暗藏的塌窖陷阱。刘衍见状微微一笑，这个王越还真是卖力，不过这样也好，至少王越已经摆正了自己的位置。  这时吊桥与墩门打开，陈勋与妻子陈江氏笑容满面地迎了出来。  此时那十户军户己是饥肠辘辘，刘衍下了牛车高声吩咐道：“陈家弟妹，你带几个家眷去煮一些粥出来，给新来的兄弟们充充饥，粥要煮得稠一些。”  “好嘞，甲长就放一百个心，肯定让这些兄弟吃饱。”  随后刘衍又补充道：“就用我屋内的口粮吧，然后明日让陈小旗带人再去买些粮食来，算作咱们大盘墩的储备粮食。”  陈勋和妻子陈江氏连忙答应下来。  陈江氏回身小跑着进入墩内，高声喊了两声，便听见两个妇人高声应了一声，跟着陈江氏去刘衍屋内取粮食，准备去煮粥了。  与此同时，听到刘衍的话，军户们一阵骚动，看来新东家的心肠不错，与他让人畏惧的外貌不合，众人心中涌起希望，看来此行也不会那么差，众人按户各找地方坐下，只是轻声议论一声，等待刘衍的进一步安排。  这时刘衍才顾上仔细打量那些军户，只见这十户军户中，连家小在内，共有口四十多人的样子，男女大概各占一半，放眼望去，无不是衣衫褴褛、人虚体弱，就如同是一群叫花子。  刘衍估计这群人之间，可能只有七、八个会显得壮实些的年轻人，另外还会有十来个壮妇。而一些缩在父母旁的孩童，更是头发蓬乱、面黄肌瘦，身上衣裳破如麻袋，只是用畏惧的目光打量着人高马大的刘衍，并且好奇地看向眼前高大的大盘墩。  现在已经是三月时节，但是天气依然寒冷，明末时候的气候本就不正常，几乎每年的气候都反常的厉害。  如今这些军户身上的皮袄毡帽到处是破洞，一阵寒风吹来，很多人都是冻得发抖起来。一些男丁还好，他们身旁的妇人小孩更是不堪。  看着眼前这些人，刘衍不禁叹了口气，这哪里是大明的军人，分明是一群大明丐帮啊，自己大盘墩众人虽也是穿得破破烂烂，不过身体素质与精神面貌比这些军户好太多了。看来以后得花一些时间为他们调养身体，否则这样的人手怎么能用？  等了一会儿，陈江氏便带着两名家眷从墩内出来，三人吃力地各端一大口锅，只见锅内腾腾的冒着热气，远远的一股米粥的香味飘了过来。  那些军户们顿时一阵骚动，个个都是使劲地伸脖子往那边看，特别是那些孩童，更是使劲地吞咽着口水，显然是馋坏了。  陈江氏亲热地招呼起来：“喝粥啦，大伙都将碗筷拿过来喝粥啦。”  军户们纷纷从自己行李中找出碗筷，有刘衍以及陈勋带出来的四名墩军在前，他们不敢拥挤争抢，按着家口，一个个拿着碗上来排队领粥，排在后面的只是不断的探头探脑，非常焦急的等待。  陈江氏不断招呼着那些军户，现在大盘墩有新人来了，看在自己是大盘墩老人的份上，在刘衍的心中肯定会更进一步，想到这里，陈江氏干起活来就更卖力了。  只见陈江氏一边用勺子为众人舀粥，一边大声道：“大伙喝着粥，可不要忘了甲长刘大人的恩德啊。咱们能喝上这样浓稠的米粥，都是托了甲长的福！”  众军户只是没口子的答应，一边各找地方狼吞虎咽地吃起来。碗中的粥香甜浓稠，都是纯正的米粥，决对没有添加野菜树皮之类的，过久了糠菜度日的日子，喝着这么好的米粥，很多人都是流下泪来。  刘衍、陈勋几人也是一起喝粥，刘衍还不忘嘱咐陈江氏，让人也给墩内的墩军、家眷煮粥，今日的粮食都算自己的。  陈江氏喜笑颜开，将分粥的事情交给了另一个家眷，自己急忙跑回墩内安排去了。  而后刘衍便毫不顾忌形象地在墩外席地而坐，一连喝了四碗粥后，才拍拍肚子站起来，陈勋、王越也是随后停了碗，再看那些军户，他们众人喝了一些粥后，精神气都好多了。  刘衍让王越招呼军户们过来，只见王越大囔道：“总旗大人训话了，大伙儿都快些安静，都过来。”  刘衍走到那些人面前，看着这些人，刘衍也感觉到压力，以后他们的衣食生存就要靠自己来维系，自己能让他们过上好日子吗？  注视了这些军户良久，刘衍开口朗声道：“昨日管队大人将你们划拨于我，以后你们都在我的堡内屯田，我刘衍在这里说一句，以后都是一堡的兄弟，我刘衍当一视同仁，决不会亏待你们。”  底下半响没有言语，很多人都是麻木地听着，正要冷场的时候，底下一个年轻人低低的在后面说了一声：“甲长大人说让小的们来堡内屯田，不知大人要小的如何做？”  刘衍说道：“这位兄弟问得好，刘衍奉管队大人之令屯田，以后我们都在这大盘墩周边开垦荒地，事后每人都会分下田地，还有耕牛种籽等物，管队大人己向我保证过，屯堡只管放手去做，将来开垦出来的田地，决对不会有人徵扰，大伙只管安心屯种便是。”  听到刘衍的话，底下众人一阵骚动，显然管队官王炆镇的保证，对这些人还是有说服力的，而且到时不但有田地，还有耕牛种籽等物分发，对这些军户也产生了强大的吸引力。  又有一人问道：“不知小的们将来要纳粮多少，耕牛种籽等物将来小的们要偿还吗？”  刘衍大声说道：“明人不说暗话，眼下大伙一起开垦土地，兴修水利，这些钱粮都是我出，而且考虑到大家的口粮不多，以后每日的工食也是由我来付给。将来等米麦成熟，第一年，我给大家免征税粮。第二年，每亩屯田征粮一斗，以充付先前支借的牛具等银。第三年，每亩屯田征粮两斗，此后永为成例，不再另生加派。如何！”  听了刘衍爽直的话，众人都是相互而视，个个心动，刘衍话说得直，第二年起就要征粮，反给他们真实可信的感觉，刘衍的话比那些吹得天花乱坠的上官们有说服力多了。  如果真如刘衍所说，第三年后便不再加派，那每亩征粮两斗众人是完全承受得起的，这只是明初军户们的纳粮份额，虽比明面上的民户租重，但在眼下这种年景，这种负担己经算是很轻了，至少可以让众人吃饱肚子，不至于再过得像乞丐一般。  安抚训话之后，刘衍便准备给这些墩军登记造册，王越手疾眼快的为刘衍搬来一张破木桌子，以及一把椅子。  刘衍书写毛笔字繁体字并不是问题，他挥笔而就，将这十户军户依众人军户帖一一登记，各户年籍、从军脚色、贯址、家口，男妇，成丁等一一备注，并开具正副两本文册。  最后统计，十户军户共有男妇四十五口，其中男子二十二口，成丁十八口，不成丁四口。妇女二十三口，十三岁以上的壮女十五口，十三岁以下的幼女八口。另还有各户带来的随身事产也是一一登记。  忙完这些之后刘衍松了口气，站起来活动了一下手脚，许久没有摸笔了，才登记十户人家，就感觉到有些劳累。  同时刘衍心下暗叹了一口气，以后墩内事务会越发的繁多，难道事事都要自己亲力亲为？特别是这种文书工作。  可惜现在墩内除了自己之外，便没有一个认字的。刘衍除了自己亲力亲为还真没有别的办法，不过以后随着屯堡的发展，案牍文书事务越来越多，看来以后得招个书吏了。  那些军户见刘衍竟可以流利书写文册，也是暗暗诧异，众人脸上都是露出了佩服的神情，在这大明就是如此，能读书识字的人总是让人佩服的。  刘衍忙完后，便让王越带着手下的四名墩军为那些新来的军户安排住的地方，这么多人墩内肯定住不下，暂时也没有营房安排，只能先让他们沿着墩旁弄些茅屋暂时居住。  不过刘衍知道此时在北地，流民向有在野外建盖地窝子的习惯，在地上刨个坑，找些石头树枝在周边垒个小墙，然后在顶上搭一些茅草便可成房屋了，这种建筑简单有效，不需什么原料，听闻传自塞外胡人，只要有一定的柴草碳木，便可很好地抵御严寒。  于是刘衍便将方法教给王越，又将自己手下的四名墩军叫来，让几人指挥那些新军户在墩外搭建地窝子。别的都还好说，刘衍只是要求那些新军户在搭建地窝子时，必须要排列有序，而且方便时也要集中到一个茅坑内，不可乱撒乱排，一定要注意卫生。  到了晚上，一个个地窝子己经具备雏形，一堆堆的柴火燃起来，加上小孩的玩闹笑声，给大盘墩内外增添了许多生气。  第二天，刘衍便叫上陈勋，带着陈勋手下的四名墩军出发，准备勘察一下周围的荒地分布情况。
第十六章 荒废的财富
阳光正好，虽然现在的天气还很寒冷，但是今天的阳光却很充足，刘衍、陈勋一行六人沿着南河转了一圈，眼前南河蜿蜒往西北而去，沿着河的两岸，一些军户或是民户不久前播种的田地小麦正在出苗。可以看出，河两边耕种的田地还是太少，离河边不远，便是裸露的大片大片干燥的土地。  众人徒步从一处枯木搭成的小桥过河，来到南河的对面，对面也是同样这种情况。  刘衍略略一估计，从大盘墩到南河一带，两岸可供开垦的荒地达数千亩之多。  其实这些土地土质都算不错，可惜水利失修，灌溉不便，这些原本算是优良的田地都荒芜了。如今大明各地就是如此，干旱少雨，农事全赖灌溉，有水之处为沃壤，无水之处便为荒漠，对灌溉系统的依赖性极大。  众人沿着南河而行，可以看到河岸旁一些原本渠池的痕迹，不过这些河渠多年没有疏浚，水流不到，己经多是淤浅废弃了。这使得离河稍远一些的田地无奈荒废，毕竟那种可供灌田的砖石深井不是随随便便的人家便可挖制的。  如果官府卫所将这些河渠重新疏通修理，完全可以让这一带成为良田土地。  不过这事也只能想想罢了，各地水利失修严重，是眼下整个大明普通存在的情况，朝廷没有这个财力顾及水利的维修，有限的一些经费又被官员们贪污私肥，灵山卫同样也没有这个财力心思，只能自己想办法了。  此时刘衍站在河边四顾，只见眼前地势开阔，这是一片多好的土地啊，后世山东各地本就是产量大户，山东的蔬菜可是闻名遐迩的，而现在刘衍眼前的土地却只能无奈荒芜。  刘衍沉思着，陈勋几人都是种田好手，陈勋更是走到刘衍的身边，说道：“甲长，这一片都是好地啊，如果挖些池修些渠，再招些军民开垦，将来这一片都可以成为良田。”  刘衍点头，其实大明对于各地军民开垦荒地向有优惠，开垦土地尽归军民不说，三年成熟后，每顷土地止征少许的牛具银，甚至很多地方应纳税粮还准蠲免十年以上。  只可惜到了现在这个世道，真所谓上有政策、下有对策，国库空虚，需要征收大批的税粮，官绅豪强将自己应纳税粮转派到平民身上，本来开垦荒地投入就大，才一熟之后，往往官府卫所便迫不及待地交来催派，造成垦农入不敷出。  若是继续追逼钱粮，就不得不迫使垦农逃亡，又造成田地荒芜，这样恶性循环，各地灾荒越来越严重，也造成百姓不愿意开垦荒地。由此可见，再好的政策也架不住贪官劣绅的盘剥！  其实一个朝代的末期总是不缺乏土地，灾荒战乱过后，有些地方整村整城的荒废，甚至千里无人烟，大明各地荒芜的土地其实不少，但没有一个安定的环境让百姓生活，辛勤耕种也是白费功夫。  刘衍盘算着如何招募军民前来耕种，如果能让这些军民安心下来，屯堡还是很多希望的，历史上卢象升任宣大总督时，大兴屯政，积粟二十万石，崇祯帝谕九边奉以为式，此外还有诸多成功的例子。  刘衍的初步打算便是以屯田招揽流民过来耕种，然后再让这些人全部加入军户，保证了粮食来源，同时又保证了兵源，同时还是一个强大有凝聚力的集体，将来一边耕种一边征战，再加上刘衍自己开设的一些工坊，便可以让自己势力如滚雪球般不断壮大，有朝一日终将会席卷四方！  想到这里，刘衍只觉得胸中气度万千，四顾河两岸的土地，心头豪情充溢胸腹，自己的明天，就从这里开始。  刘衍、陈勋几人继续向南行进，不知不觉间便来到了海边。  其实大盘墩距离海边并不是很远，如果走直线的话，过河南河不远便是海边，花费的时间也只有一个多时辰罢了。  刘衍四下看了看，忽然见到前方有一处已经荒废的晒盐场。虽然刘衍并没有真正见过海边晒盐的场景，但是也多少有所耳闻，晒盐用的盐池还是能认出来的。  于是刘衍便询问了几句，一旁的陈勋恰巧知道些情况。原来这处晒盐场是上一任王家庄管队官开办的产业，只不过随后便被夏河寨前千户所的戴百户看中，纠结灵山卫的几个上官给抢夺了。  再往后，夏河寨前千户所戴百户纠结的那几位上官也因故被查办，戴百户为了自保也不敢再维持这里，这处晒盐场也就此荒废了。  “戴百户？”  刘衍依稀记得徐老太爷不就是与这个戴百户相熟吗？还真是冤家路窄，自己查勘荒地，竟然找到戴百户抛弃的产业了。  刘衍心中盘算了一番，然后嘴角一笑，便说道：“好了，今日便到这里，咱们回去吧。”刘衍几人兴奋地回到大盘墩商议屯堡事务。  不过屯田事务千头万绪，刘衍和陈勋、王越聚在屋内只是梳理了一下。王越虽然为人不怎么样，但是现在刘衍手底下的确无人可用，也只能将就着叫来一同参详了。  片刻之后，刘衍几人便觉得屯田之事可谓繁多，首先屯田需要大量的青壮人口，此外还有很多准备工作要做，比如说将来的开荒耕种需要耕牛农具，建堡需要木料青石，还有垦民需要的口粮等等。  如果今年可以疏浚修建一些水渠，便要抢着今年播种冬麦，还有明年开春可以种一些高粱、谷子、豆子等，这些都需要采买种子和农具。  刘衍三人说了一阵，事情虽然是千头万绪，但是首先一点还是需要人口，这也是屯堡开始最难解决的一个问题，没有人一切都是空谈。  灵山卫是一个庞大的地方，历史上灵山卫自创建以来，灵山卫的民户就没有超过一千户，人口一直在五六千左右。而军户，自建卫来，历史上曾有军户八千多户，人口数万。到万历年时，直降到一千多户，现在不知道有多少。眼下灵山卫的军户百姓纷纷逃亡，加上兵灾、天灾等等劫难，各处的人口越少，特别是青壮人口正在不断的流失。  正是因为这样，刘衍便将主意放在招募流民上，但是招募流民是要靠运气的，流民的流向不定，有时大股流民涌入某地，有时又百里看不到一个人。自己暂时也没那个财力到各地去大规模宣传。  不过刘衍在王家庄的时候，便听管队官王炆镇提起过，现在山东各地普遍遭灾，灵山卫各地倒是出现了不少的流民，或许可以从他们那儿招募。  另外本地人中也可以想想办法，毕竟每人授田几十亩，就算本地的一些军户、民户，只要是家口多的，也完全可以分出一些男丁前来授田，关键是要让他们相信未来屯堡的前景。  于是几人探讨了一下，刘衍便想起了王炆镇给的公文，于是决定后天便去夏河寨前千户所一趟，去向千户所的管屯官再讨要一些人口与耕牛等物，不过有了之前的例子，刘衍对后日之行己不抱什么希望，不过去试试也好，能要到一点算一点。  同时刘衍让陈勋后天带人去灵山卫城，尽可能多的买些米面备用，如果能低价买到一些耕牛农具便最适合不过了。  陈勋自然满心欢喜，一口答应下来。  刘衍打算给陈勋等人一百五十两银子，让他们去买十石米，卖几头耕牛，此外犁具与各色农具一样要买，需要的都买，看他们视情况分配银钱。  不过刘衍估计这一百几十两银子购买这些物质还是紧张，眼下米面价格虽比上两个月有所下降，不过仍是昂贵。耕牛农具等物，也一样是价钱高昂。  现在刘衍身上只有两百八十两银子，一下子就拿出去一百五十两银子，心下感慨真是花钱如流水，而且这些花费还是远远不足。耕牛农具不说，到时买来的十石米，想必也支持不了多久。  刘衍预想的屯堡计划是先招五十户人，想必到时那些人就如外面的军户一样，大多是没什么存余口粮，都要吃自己的。在屯田收获之前，这些人都将是刘衍的沉重包袱。  眼下还好，可以让大家喝些粥，不过等接下来的建堡开荒等重活，那众人吃食就多了。老弱与妇孺可以少吃些，不过壮丁吃米，一年至少要五石五斗，而且繁重的体力劳动下，众人每隔几天还要吃些油荤，否则便容易呕血。补充油荤，最好便是吃些肥肉，不过不比后世，在这大明朝，肥肉可比瘦肉贵多了，眼下猪肉真贵，到时这里也是一笔巨大的花费啊。  刘衍面上神情平静，一副智珠在握的样子，不过心里还是快速盘算着，现在手中还剩下一百三十两银子，一定要坚持到这个月的肥皂卖出去才行，要不然自己的资金链可就断了。  至于王越，刘衍给他的任务则是守墩，加上这两日指挥那些新来的居民们继续盖地窝子，接受这个任务，王越也很是高兴，看样子刘衍已经将自己当成手下来使唤了，这就是天大的好事。  第二天一早，刘衍便将大盘墩内的所有墩军、军户集中起来，在前往夏河寨前千户所之前，刘衍还有一件事情要办。
第十七章 支援
很快，四十多名新军户都聚在一起，略带紧张的看着刘衍。大盘墩原来的十二名墩军，以及十来名家眷也都聚在前面。  陈勋和王越一左一右站在刘衍的身旁，三人面对众人站立，大盘墩吊桥前方的空地俨然变成了一处会场。  刘衍环视四周，只见一众墩军、军户都毕恭毕敬的望着自己，心中的自豪感也是油然而生。如今自己手下也有六十来人了，算是有些家底，而这些人便是自己起家的本钱。  此时左边的陈勋目光坚定，是刘衍的绝对心腹。而右手边的王越则是招牌式的谄笑，一脸的小人样子，刘衍也懒得理会，只要暂时能给自己跑腿办事就好。  刘衍顿了顿，便大声说道：“现在新来的十户兄弟也都有了住处，这大盘墩便是你们的新家了，从今以后，不管是原来的墩军，还是新来的军户，便都是一家人，都是我刘衍的同袍手足！只要你们跟着我刘衍好好屯田，将来便会有足够的口粮，便会免于饥寒！”  刘衍开了场之后，便将自己准备在南河沿岸开荒屯田的打算说了一遍。刘衍就是要让所有人知道，跟着自己便会有好日子过，来到这大盘墩，就有了希望。  随后刘衍话锋一转，说道：“当然，我刘衍也不是什么不求回报的大善人，我带着你们屯田，给你们带来好日子，你们就要听命于我，就要与我刘衍共进退。如果有谁不听从我的号令，或者干些吃里扒外的事情，就别怪我不讲情面，诸如此类者一律驱逐出大盘墩，严惩不贷！”  那十二名墩军自然心志坚定，特别是有了肥皂工坊之后，眼见着好日子已经到了，谁还会生出二心？  至于那新来的十户军户，此时见到大盘墩的条件，知道即将要开荒屯田，心中也都害怕被刘衍赶走，此时纷纷叩拜效忠，刘衍见状很是满意。  随后刘衍为了便于管理，便将十户军户分为两部，陈勋和王越各自管理五户军户。  这也是刘衍考验王越，给王越一点权力，看其是否可用，如果此人不能用，就一定要尽早赶走，以免干扰自己赚钱发展，徒留祸害。  当然，这样粗放式的管理也只是暂时性的，刘衍准备在屯田的事情步入正轨之后，再开始从这十户军户中抽调一些能用之人，充实到自己的人马之中，到时候再对墩内人马重新分配，这些都是后话，暂且不提。  第二天一大早，刘衍按照商量好的计划，让王越带人留守墩内，并且带着那十户军户继续修建地窝子，以便容纳更多的人口。  而后刘衍让陈勋带着一百五十两银子，带着手下的四名墩军去灵山卫城采买，刘衍自己则是带着四名墩军前往夏河寨前千户所，准备再去要一些物资支援。  出了大盘墩，刘衍一行人赶着牛车一路向西北行进，在路过一处黄山墩的时候，墩内新调整过来的守军见众人经过，都是一副大明官军打扮的样子，便懒洋洋地鸣了几声锣，放了一声小手铳，告知邻墩无疑便不再理会了。  众人过了黄山墩又走了许久，夏河寨前千户所便出现在众人的眼前了。  那夏河寨前千户所是灵山卫之下的一个重地，王家庄和东面的古镇巡检司皆为其所属，堡城修建得很是规整。  夏河寨前千户所堡城周长三里四百一十一步，堡城城墙高三丈有余，原本是夯土修筑，而后在万历二十三年全部包砖，现由千户章海林任防守官，率部在堡城防戍，领有战马百匹，官军近三百人。  此外，在堡城内约有军户数百，人口两千多，往来行人也是不少。  夏河寨前千户所设有南门与西门两处城门，城门外都有吊桥、壕沟等防御设施。  刘衍等人从南门进入堡城，守门的甲长验看了刘衍的腰牌之后，又上下打量了刘衍一阵，便挥手让刘衍等人进入。  比起王家庄，夏河寨前千户所里面确实热闹了许多，至少沿街的店铺多了不少，人流也密集了许多，据说千户所内各街共有商号店铺四十多家，往来的行商更是众多。  不过唯一不变的，就是夏河寨前千户所内同样有着众多的庙宇，以及拥有同样破旧肮脏的建筑街面，同样来往神情麻木，并且衣衫褴褛的军民百姓。  夏河寨前千户所内有四街二十八巷，那千户官厅便是位于城堡东侧的东大街上，非常好找。  刘衍进来之后先找了家店铺办了一份厚礼，然后才来到千户官厅前面，向守门的小校递入名贴，希望他通报一下，自己要求见管屯官荀扈，就说王家庄大盘墩甲长刘衍求见。  这个管屯官荀扈是王炆镇的相识，也是百户官身，此番王炆镇出具的公文就是要递交给荀扈的。  说着，刘衍又顺手塞给守门小校五钱银子，那小校顿时眼睛一亮，笑了一声，说道：“刘总旗真是太客气了，够爽快，我这就去通报，刘总旗先在此稍后。”  刘衍微笑地拱了拱手：“有劳了。”  片刻之后，那小校出来，说是荀大人让刘衍进去。  刘衍含笑地拱了拱手，让几名墩军在外面等候，他自己随那小校进去。  那副千户荀扈的值房是在官厅的右侧，穿过仪门、大堂，很快就来到荀扈的值事大厅内，此时荀扈正伏案看着一些文册，那小校将刘衍领到这里，向荀扈禀报了一声，然后对刘衍使了个眼色，刘衍含笑对他点了点头，那小校出去了。  刘衍上前给荀扈叩头作揖，等刘衍行了全套礼后，荀扈才慢条斯理地起身走了过来，笑着示意刘衍不必多礼。  刘衍递上礼单，又将管队官王炆镇出具的公文奉上，言表这是大盘墩兄弟一些心意，还请荀扈笑纳。  荀扈见礼单丰厚，满意地点了点头，这才问起刘衍的来意，听完之后荀扈沉吟了半晌，缓缓道：“刘衍你为所内屯田，这是好事，现在又有王家庄管队官王炆镇的公文在此，我理应大力支持。只不过现在整个所内耕牛、种籽都是不足，军户也是同样缺少……，这样吧，我叫人带你去看看，看能匀出什么物什给你。”  “另外我这里还有两名小旗官，也都是人才，我也一并划拨给你使用，如何？”  说着荀扈便叫来一个总旗官，吩咐了几句，让他将刘衍带了出去。  刘衍只好随那个总旗官出去了，心下感觉这荀扈比较官僚傲慢，不好接近，心中对此次出行的结果有些担忧。  那位总旗官的年纪在三十六、七左右，身形又矮又胖，在刘衍高大魁梧的身材面前，足足矮了一个头，两撇焦黄的鼠须，显得整个人很是猥琐。  刘衍第一感觉这人浮浪油滑，一副小人得志的样子，他见过王家庄内同样掌管粮草辎重的总旗岳明，那个粗豪的汉子与眼前的这个总旗官相比，二人可说是形成鲜明的对比。  刘衍向那总旗官要求请拨耕牛种子军户等，谁知那总旗官却打着官腔说道：“呵呵，刘总旗是吧？这屯田之事，和戍守烟墩是完全不同的，我们千户所诸多的屯堡，几乎每堡都缺乏人口耕牛农具，堡内物质就是这些，如果每人都来讨要，我也是很为难的。”  刘衍见状自然明白其中意味，于是当即掏出一锭约三两的银子，交于那总旗官的手上，说道：“还请总旗大人行个方便。”  那总旗官顿时眼睛一亮，他慢条斯理地将银子收入怀中，叹道：“也好，都是一个所的兄弟，能帮就帮点吧。”  片刻之后，刘衍便出了千户官厅，叫上四名墩军，让他们随自己与那总旗官一起，到旁边的府库去领取物资。  众人听闻又有物资拨来，也是兴高采烈，不过最后结果却让刘衍等人目瞪口呆，领到手的物资只有三头牛，五副犁具，五把锄头，以及一个帮刘衍在夏河寨前千户所内宣传的空头承诺，此外便什么都没了。  待到那总旗官笑着走后半响，刘衍才恨恨的骂了一声：“妈的！”  四名墩军眼见刘衍恼怒，此时也不敢多说什么，就站在一边低头不语。  不过当刘衍见到划拨给自己的那两名小旗官的时候，不禁眼前一亮。  经过介绍，这两名小旗官竟然都是夜不收出身！  一人名叫苗绍，二十七、八岁的样子，身材又高又壮，身上的肌肉几乎要将衣服撑破一般，脸上一道刀疤很是显眼，此人有些不修边幅，胡子拉碴的，但是说起话来却并不粗狂，给人一种很有条理的感觉。  另一人名叫许铭，也同样是二十七、八岁的样子，与苗绍是好友。许铭身材略矮，不过也同样健壮。与苗绍不同的是，许铭皮肤很白，虽然身上的鸳鸯战袄很是破旧，但是却浆洗得非常干净，与苗绍形成了很明显的反差。  刘衍与二人交谈了一会儿，便欣喜不已，自己这次算是捡到宝了，于是便拉着二人上了牛车，然后招呼几名墩军将东西先搬上牛车，然后赶着牛车和三头牛便出堡回去。  路上，刘衍与苗绍、许铭不时说着话，这才得知二人是与夏河寨前千户所的上官不和，当众斥责上官贪污，这才被人赶了出来。  刘衍安慰了二人一番，言道大盘墩绝不会出现上官克扣下属的事情，自己可以保证。苗绍和许铭顿时对大盘墩来了兴趣。  不过刘衍想到自己带人折腾了这么远的路过来，竟然只拨下了这么一点物资，心中便有些不甘。  于是刘衍对众人说道：“先不回大盘墩了，去王家庄！”  反正现在刘衍的手中还有一百多两银子，直接去王家庄再买一些吧。  正好刘衍还准备去一趟万福油坊，这个月的肥皂已经开始增产，虽然万福油坊这个月送来的豆油已经增加了十斤，但是刘衍估算了一下还是不太足够。  按照刘衍的想法，从这个月起，每次往王家庄百户官厅送货的时候，都要去一趟万福油坊，将下个月的需求量定下，以免来回往返追加订单。  于是刘衍一行便换了方向，直奔王家庄而去。
第十八章 心意
王家庄，万福油坊。  街巷上，大盘墩的那辆马车就停在万福油坊的门口，苗绍、许铭以及四名墩军或站或坐聚在一起，正在插诨打科，说的好不热闹。  三头耕牛拴在牛车后面，此时正在低头在地上寻找着什么可吃的东西，却发现地上除了尘土之外，根本没有能够入口的东西，于是那三头耕牛便不断发出一阵阵牛叫声，好像在是发泄着不满一般。  此时刘衍独自走进了万福油坊，只见油坊内有不少百姓正在买油，刚要叫住伙计询问，正好迎面遇到了掌柜王靖。  “哎呦，这不是恩人刘总旗吗！”  王靖一看到刘衍，便大笑着拱手相迎，满心欢喜的拉着刘衍便往里面走，笑着说道：“恩人快里面请，今日我一定要好好款待恩人才行！”  刘衍笑着说道：“王掌柜太客气了，以后不用恩人、恩人的叫了，就叫我刘总旗就好。”  “那可不行，那一日要不是恩人仗义出手，现在我这小油坊早就被徐家霸占了，我和小女也不知道如何是好了，哪里还有今日这般好生意！”  刘衍随即问道：“近来那徐老太爷可再来生事？”  “这倒是没有，近来徐家上下还算是消停。估计是那徐老太爷知道恩人的威风，不想再过来找麻烦了，这也是托了恩人的情分啊。只不过在这市面上，徐家的人强买强卖、欺行霸市就算是平常了，大家也都习惯了。”  刘衍点了点头，记在心中，暗道那徐老太爷也不是莽撞之人。  而后王靖热情的招呼刘衍来到店铺门面后边的茶房内，然后高声说道：“芸儿，芸儿！恩人来了，还不快快上茶！”  话音刚落，王芸禾便一脸惊喜的推门进来，一看到正在与王靖互相推让坐下的刘衍，脸色瞬间就夹杂了一丝红晕，笑着说道：“好嘞！我这就去，还请恩人稍等片刻。”  刘衍道了一声有劳，然后便坐下，与王靖寒暄了起来。  很快，王芸禾便端着两杯热茶进来，递给刘衍茶杯的时候，王芸禾便注意到刘衍的脸颊和双手很是粗糙，有些地方已经被寒风吹得龟裂了，不由得微微皱眉，眼神之中透出一丝心疼。  王芸禾没说什么，端着茶盘便出去了一会儿，然后又拿着一小盒油膏走了进来，满脸娇羞的递给了刘衍，说道：“这是小女子的一点心意，这油膏是小号自家做的，平日里并不会对外售卖，只是留在自家使用而已。这油膏可以防风护肤的，很是好用，请恩公收下自用。”  刘衍微微一愣，这才注意到王芸禾略带娇羞的表情，心中也是了然，于是便笑着手下，说道：“王姑娘有心了，刘衍这边谢过了！”  一旁的王靖看着两个人的表情若有所思，随后嘴角便微微上翘，暗道：“这个丫头还真是有眼光，刘总旗长得仪表堂堂，算是一个可靠的靠山，此事要是真的成了，我也就能放心了！”  眼见刘衍收下了油膏，王芸禾的脸色更加红晕了，低头一笑转身便跑了出去，留下刘衍倒是有些不好意思，坐在椅子上嘿嘿的笑了笑。  王靖笑呵呵的说道：“恩人喝茶，喝茶。”  刘衍喝了一口茶，然后便准备进入正题。此番刘衍准备向王靖追加订单，这个月的肥皂产量要大幅提升，王炆镇那边可是已经派人来催了两次。在赚钱的事情上，王炆镇一向非常上心。  当然，刘衍也想要尽可能的增加产量，这样才能在最短的时间内积累资金，不断扩大自己的产业和实力。在可以预见的将来，自己的肥皂工坊的产量肯定还会继续增加，这豆油的采购量也会随之持续增加，此番正好一起提出来，也好让王靖有些准备，以免耽误了肥皂工坊的用度。  面对刘衍的需求，王靖自然是喜笑颜开，满口答应了下来，并且让刘衍放心，自己的万福油坊肯定不会耽误事的。  随后王靖又说道：“呵呵，恩人平日里在大盘墩内也是辛苦了，想必夫人也是相当贤惠的，恩人才能如此舒心吧？”  刘衍哈哈一笑，大声说道：“王掌柜说笑了，我刘衍孑然一身，至今还没有婚配娶妻呢。”  “哦，是这样啊。”  就在这时，刘衍忽然听到茶房外面有些动静，还以为是老鼠什么的。刘衍却是不知道，此时王芸禾就在门外探听，听见刘衍尚未娶亲，顿时喜笑颜开，然后便怀着小心思欢天喜地的溜掉了。  与此同时王靖也是脸色一喜，看来女儿与刘衍的事情还真的有门，然后又问道：“那恩人的令尊令堂身体还好吧？承蒙恩人相助，我还想着找机会去看望一下呢。”  刘衍摇了摇头，说道：“我父母已经不在了，现在我就是孤家寡人一个。”  笑话，自从刘衍来到这个时代，原本刘衍的父母在哪里只有天知道，刘衍自然是如此说了。  “是这样啊，罪过罪过，是我失言了。”  而后刘衍眼见王靖还要再继续打探下去，便直接拦了下来，说道：“王掌柜，今日我登门拜访，是想要再追加豆油的订单。如今我大盘墩的豆油需求很大，一个月三、四十斤的供应量已经是不够了。”  王靖顿时来了精神，这可是大生意上门了，于是急忙笑着问道：“好啊，没问题。我这个小油坊虽然没有徐家的大，但是产量也是很可观的，关键是质量好。只是不知恩人需要追加多少？”  刘衍笑着说道：“就再追加六十斤吧，以后每个月月初直接给我送一百斤豆油。”  王靖大喜过望，说道：“好啊，多谢恩人照看小号生意，我一定将最好的豆油留给恩人，一定保质保量。这每月的一百斤肯定没问题，恩人放心就好了。”  刘衍笑了说道：“咱们也是老熟人了，掌柜的再恩人、恩人的叫，那就疏远了。对了，自这个月开始，每月底我都会派人过来下订单的，基本上都应该在一百斤以上，我便提前跟王掌柜招呼一声。”  “呵呵，好说，好说。”  刘衍与王靖说定之后，留下了六两银子，算是这个月追加订单的钱，然后拱手说道：“好了，我还有事，就先告辞了。”  随后刘衍将那盒油膏装在怀里，笑着说道：“另外有劳王掌柜，代我再谢过王姑娘，王姑娘的心意我都明白，心领了！”  王靖顿时嘴角裂开，笑着说道：“呵呵，是小女唐突了，恩公，哦，刘总旗不要怪罪就好。”  “哦，对了。这油膏如果好用的话，刘总旗就差人招呼一声，我让小女再多准备一些。现在风干物燥的，刘总旗又是闲不住的人，少不得要注意一些。”  刘衍笑着感谢了一番，随后出了万福油坊，王靖也送了出来，王靖还大声招呼着几名伙计，将刘衍订下的六十斤豆油装在牛车上，四名墩军也纷纷上前帮忙，用麻绳将油坛子固定好。  此时王靖看到牛车上的农具等物，以及拴在牛车后面的三头耕牛，脸上也露出了惊讶的表情，说道：“刘总旗这是……”  刘衍笑着说道：“我已经向管队大人请命，准备在大盘墩招募人手进行屯田，这些便是今日从上官那边领来的。”  这下王靖更加吃惊了，屯田之事向来无人愿意沾惹，这都是费力不讨好的事情，没想到刘衍竟然还要主动请命屯田。  刘衍看到王靖的表情，自然也明白王靖心中所想，于是笑着说道：“呵呵，王掌柜有所不知，这屯田之事要是做好了，可是利国利民，又能利己的大好事！”  “呵呵，对、对，刘总旗见识多，这屯田之事自然是好的，以刘总旗的能力，定然可以做得风生水起。”  刘衍大笑，然后便拱手说道：“好了，王掌柜告辞。”  “呵呵，刘总旗慢走。”  刘衍等人赶着牛车，以及三头耕牛，返回大盘墩。  出了王家庄之后，已经邻近黄昏，一名墩军赶着牛车，另外三名墩军则是在后面赶着三头耕牛。刘衍和苗绍、许铭晃晃悠悠的坐在牛车上，望着前方的夕阳，脸上露出了笑意：今天竟然还有意外收获！  这一次拿到的物资数量远没达到刘衍的心理预期，但是刘衍坐在牛车上，看着后面跟着的三头耕牛，以及牛车上的一些农具和豆油，心中也有了一些满足感，这也算是积攒了一些实力吧。  “我这边的收获就是这些了，不知道陈勋那边能买回来多少物资，拭目以待吧。”  刘衍心中想着，然后便笑着对众人说道：“大家加把劲，回去之后，今天晚上咱们加菜，大家好好吃一顿！”  “好！甲长威武。”  “大家快走啊，回去有肉吃了。”  众人随即欢呼起来，一阵喧嚣热闹。牛车虽然慢，但是也一路不停，很快便来到了大盘墩门口。  刘衍跳下牛车，看到那些军户正在各自忙碌着，或是继续搭建地窝子，或是清理各种杂物，或是帮着墩军瞭望。还有孩童在人群之中欢乐的追逐奔跑着，虽然众人还很穷，但却是欣欣向荣，刘衍见了也感到了久违的温馨。  “也许这就是奋斗的理由，这边是黑暗世道的一丝光明吧！”  想到这里，刘衍笑着招呼众人过来卸车，王越又是第一个跑了过来，忙前忙后的献着殷勤，指挥众人卸车、搬运。  刘衍进入墩内看了一圈，却不见陈勋的踪影，于是叫来王越，问道：“陈小旗他们还没回来吗？”  王越笑着说道：“哪有这么快，甲长忘记了，灵山卫那边路途较远，光是去一趟就要一天时间呢。”  刘衍点了点头，随后看到被牵进来的三头耕牛，于是对王越说道：“墩内的牛圈太小了，你明天带人将墩内的牛圈拆了，在外面找个地方重新建一个新牛圈。”  王越拍着胸脯保证道：“甲长放心，明天一早我就带人去办，今晚我先将三头耕牛牵进来。”  “好，记得晚上给耕牛加些草料。”  就在这时，刘衍看到几名骑士正朝着这边赶来，到了近处一看，竟然是贾洪雨。  “看样子是出事了！”
第十九章 黄山墩的乱兵
只见贾洪雨快马来到近前，直接在战马上拿出一份命令递给刘衍：“黄山墩甲长率部作乱了，管队大人正在调集各处兵马，准备平乱。刘总旗立即集结人马，现在便向黄山墩集结。”  刘衍闻言大吃一惊，黄山墩的事情竟然非但没有平息，反而愈演愈烈，发展到这般田地了！  刘衍接过命令，当即喊来陈勋，命大盘墩所有墩军集结，并且从那些军户中抽调十八人，凑齐了三十人一同出发。  贾洪雨眼见刘衍正在集结人马，便在战马上抱拳说道：“好了，我还要去别的烟墩传令，咱们黄山墩见！”  刘衍送走了贾洪雨等人，然后便开始部署起来。  “小旗官陈勋带两人留守墩内，其余所有人随我前往黄山墩，汇合管队官王大人！”  王越闻言心中窃喜，当即领命带人去做准备了。苗绍和许铭则是一言不发的回去准备装备。只有陈勋则是欲言又止，心中很是担心。  “甲长！”  众人解散各自准备出发事宜的时候，陈勋跟着刘衍来到房间内，说道：“此番前去黄山墩平乱非同小可，不如让王越留守，让属下跟着甲长一起去吧。”  刘衍一边将一件棉甲穿在身上，又将弓箭和箭囊系好，一边说道：“你的心意我明白，只不过这次前往黄山墩是个机会，我自有打算。”  陈勋还要说什么，刘衍却已经将腰刀挂在腰间，一杆长枪已经擒在手中，说道：“你守好大盘墩就好，此番平乱回来，咱们大盘墩内外，也应该有些变化了！”  说完，刘衍便大步出门而去，陈勋则是感到刘衍身上不一样的气度，与原来那种憨闷的性格已经截然不同。  此时苗绍、许铭、王越已经集结了其余的十名墩军、十八名军户青壮，众人正在墩内空地列队。待到众人看到全副披挂的刘衍，全都愣在了当场，这还是众人印象里的甲长吗？这分明是一个久经战阵的悍卒！  刘衍则是双眼扫过众人，只见苗绍和许铭都是穿着一件棉甲，不过与刘衍一样，都是类似坎肩的样式，根本不是那种全身棉甲，而且还都非常破旧。王越则是腰间一把腰刀，弓箭什么的却是没有的。  至于剩下众人，则只有一身乞丐服一样的鸳鸯战袄，那些军户连鸳鸯战袄都没有，众人手中的兵器也是枪头都锈住的长枪。  “既然人都到齐了，那就出发吧。”  不多时，众人便来到了黄山墩外。  此时大明在边地和沿海各地每隔数里便修建一墩，九边各地称为边墩，腹地和沿海各地就称为火路墩。整个灵山卫便有大盘墩、黄山墩这样的火路墩三、四十处。  刘衍手握长枪站住脚步，只见黄山墩的整个墩身以夯土筑成，与大盘墩一样并未包砖，如果包了砖，就不再是火路墩，而是楼台了。在黄山墩的周边有马圈围墙，刘衍观察了一下，这围墙有一百多米长，而黄山墩外面还有一圈壕沟，看样子也有些深度。  “走！”  刘衍招呼一声，十几人便加快脚步向前，最终在黄山墩外的墩堑外停了下来，这道围墙有三米多高，面南的方向有一道大门，门上匾额写着“黄山墩”三个字。大门上面设有一个悬楼，用来控制着进出的吊桥。  此时王家庄管队官王炆镇已经先一步到了这里，贾洪雨正在大声招呼一众人马列队，刘衍急忙带着苗绍、许铭和王越过去报到。  “属下大盘墩甲长刘衍率部赶到，向管队大人复命！”  王炆镇看了看刘衍，又看了看刘衍身后的苗绍、许铭、王越等人，不由微微皱眉，显然大盘墩众人的面貌让王炆镇有些失望了。  “准备一下吧。”  “得令！”  刘衍带着众人在一旁准备，此时刘衍才有机会观察王炆镇带来的部下。  只见王炆镇骑在一匹战马上，王炆镇是一个身材适中的汉子，大概三十五、六岁，一张略长的脸上长满了络腮胡子，显得很是粗狂。  此时王炆镇的身上穿着一件铠甲，不过也是很破旧的，马鞍上放着弓箭和一把雁翎刀，那强弓便是刘衍在百户官厅见过的。  此外王炆镇的周围还有四十几个兵丁，除了其中的十几个人之外，其余的兵丁也都是一副乞丐样子。  “看来那十几个精兵便是王炆镇的家丁了。”  刘衍随后又看向了黄山墩，此时墩台上有十几名墩军，正紧张的看着这边，又有二十几名墩军已经出了大门，就在吊桥外面戒备着，此时的场面很是紧张。  “黄山墩的墩军竟然有这么多！”  此时贾洪雨走了过来，低声对刘衍说道：“周边几个烟墩的口粮也少了一些，与黄山墩都是一个士绅负责发放的。那几个烟墩也跑过来不少墩军。”  “墩内有多少乱军？”  “至少四十人！”  刘衍不禁皱起了眉头：“事情不好办。”  就在这时，王炆镇策马向前走了走，然后大声吼道：“朝廷已经发下了口粮，连带之前的积欠也一并发下，我告诉你们再等几日而已，尔等急什么？现在闹成这个样子，我看你们如何收场！”  话音刚落，只见吊桥外面的墩军中走出一人，刘衍看到那人的腰间挂着一块硬木腰牌，此人便是黄山墩的甲长。  “管队大人别糊弄我们！朝廷发下的那些口粮只有四成而已，剩下的去了哪里？这点口粮发下，我一家老小都要饿死，我等为何不闹！”  王炆镇见状也失去了耐心，灵山卫上下逐级克扣墩军、军户的口粮，这已经是不成文的惯例了，只是每一处克扣的数额有多有少而已。  至于黄山墩这里为何只有四成发下，估计是负责这边发放的王家庄士绅太贪了。  “哼！回去之后看我如何整治这帮废物，一天天的净给我惹事！”  王炆镇想归想，此时还是要武力镇压，毕竟闹饷之事绝不能姑息，否则治下这么多的火路墩、屯堡都有样学样，自己这个王家庄百户所的管队官还干不干了？  “刘衍！”  “属下在！”  “带着你的人打头阵，本官随后压上。”  “得令！”  刘衍早就料到自己被叫来肯定是打头阵的，所以也不惊慌，只是看了苗绍、许铭和王越一眼，说道：“列队进击！”  众人纷纷列队，刘衍在前开路，苗绍和许铭一左一右随行，三人将十名墩军全都带在身边，王越则是带着剩下的军户青壮跟着前进。  此番黄山墩上有人张弓搭箭守在墩台上，黄山墩甲长带着人堵住了吊桥，只凭自己手下这些人，以及管队官王炆镇手下的几十个人，根本不可能打下黄山墩。  刘衍此时集中精力盯着前方的黄山墩甲长等人，只见黄山墩甲长已经带着三十几名墩军冲了上来，这些人根本没有什么阵型，只是乱哄哄的一拥而上。  那边王炆镇见状已经策马退后，招呼手下几十名兵丁上前结阵。几十名兵丁乱哄哄的聚在一起，在四名家丁的呵斥之下，总算是有些阵型。  “看来百户所的兵丁还是有些训练的，虽然还是乌合之众，但是也比这些火路墩的墩军强上不少了。”  此时刘衍已经取下了强弓，将一枚重箭搭在弦上，然后爆喝一声便将强弓拉成满月状。  “中！”  嗖的一声，一枚重箭便以急速射了出去，紧接着便见那黄山墩甲长惨叫一声栽倒在地。  刘衍射出去的重箭正中黄山墩甲长的左腿，鲜血已经流了一地，那些冲过来的墩军都被这一幕吓住了，纷纷退到一边，不知道该如何是好。  苗绍和许铭见状猛地带着十名墩军冲了上去，众人大呼小叫的将其余乱兵与黄山墩甲长隔开，刘衍也随后冲了上去。  “啊！”  黄山墩甲长还在地上痛苦的翻滚着，刘衍则是提枪走了过来，根本不理会那些已经被隔开的墩军，一把将黄山墩甲长手边的兵器踢飞，然后一手提枪、一手拽住黄山墩甲长受伤的左腿，就这样拖拽着往回走。  此时周围鸦雀无声，黄山墩内外的几十名墩军已经没有了主心骨全都愣住了，王炆镇也是没想到局势会这样发展。而苗绍、许铭和王越更是想不到，刘衍竟然如此悍勇，直接一箭拿下了黄山墩甲长！  “快、快给我上！”  王炆镇最先反应过来，招呼一众手下冲上去，将那三十几名墩军缴械，然后亲自策马叫开了黄山墩的大门，让家丁带人冲进去，将墩内的十几名墩军也全部缴械，一并带出来等候处置。  此时王越看着单手擒回黄山墩甲长的刘衍，心中竟然有了一丝畏惧。  “好汉子！”  王炆镇处理完俘虏的事情，便将刘衍叫到跟前，大笑起来，脸上的络腮胡子都跟着抖动着：“哈哈。好汉子，真想不到刘总旗不但有百工之才，还有如此的武力！”  刘衍抱拳说道：“大人过誉了，能为大人分忧，乃是属下的幸事！”  “好！”  “今日你擒获乱兵首领，算是功劳一件，回去之后我会论功行赏的。”  “谢大人！”  随后王炆镇便命刘衍带人先回大盘墩，自己则是带人在这里善后。  刘衍临走前又看了一眼黄山墩甲长等人，明白聚众闹饷会是什么下场，心中虽然有些不忍，但是赶上这个世道，自己也没有办法，一声叹息之后，便带人离开了。  傍晚时分，众人回到了大盘墩，陈勋急忙迎了上来，听闻此行顺利，心中也踏实了下来。  苗绍、许铭和王越等人都是兴奋不已，不断与墩内家眷和陈勋三人说着刘衍的神勇，不时引来一阵惊呼。  此时刘衍在墩内众人心中的形象大变，十二名墩军从开始轻视刘衍，到现在已经对刘衍心生畏惧，当刘衍准备回屋的时候，众人的态度更是变得异常的恭敬，自觉的让出了一条路来，目送刘衍回屋。  “这就对了！”  刘衍放下披挂，今日前往黄山墩的目的已经达到，不但震慑了王越，也得到了管队官王炆镇的真正赏识。  “接下来，应该可以安心发展我的大盘墩了！”
第二十章 花钱如流水
两天后，大盘墩。  清晨时分，东面的太阳刚刚升起，不过天色还没有完全亮起来，四周都还是灰蒙蒙的。大盘墩内很安静，毕竟没有谁愿意在寒风中起得这么早。  忽然，刘衍推开房门走了出来，此时刘衍已经穿好破旧的鸳鸯战袄，手中还拿着自己的长枪，衣服虽然破旧，人却显得很是威武。  刘衍环视四周，便看到了望台上的陈勋几人，不由得点了点头。忽然一阵寒风吹来，让刘衍不禁打了一个激灵，便将长枪架在旁边，活动了一下，开始练武。  黄山墩的事情已经结束了，据说黄山墩的甲长被斩首，一众墩军也全都被严惩。刘大煜当天便被任命为黄山墩甲长，这样的速度是刘衍没能想到的。  刘衍练完之后简单的收拾了一下，便开始在墩内巡视起来。  此时王越正干劲十足的招呼了几名军户，将墩内的简易牛圈给拆了。然后几人来到墩外，找了一处相对平坦的空地，划定了范围之后，便开始忙碌起来，修建新的牛圈。  看到王越等人正在忙着修建新牛圈，刘衍满意的点了点头。像王越这样的小人也是又优点的，只要用对了地方，干些杂活还是很好用的。  而后刘衍便来到了肥皂工坊内，陈江氏正带着十来名壮妇忙碌着，因为大量熬煮草木灰，以至于屋内满是水蒸气，白花花的就连视线都有些模糊。  由于要提升肥皂工坊的产量，所以刘衍便为陈江氏增派了人手，从那十户军户中挑选了几名老实勤快的壮妇，补充到了肥皂工坊内。  “是甲长来了。”  陈江氏正在用木棍搅拌铁锅内的草木灰，抬头看到了正在四下查看的刘衍，于是将木棍交给身旁的一名妇人，嘱咐其要不断均匀搅拌，然后便笑着走了过来，说道：“甲长有何吩咐？”  刘衍看了一下，现在肥皂工坊已经算是步入正轨了，有陈江氏的带领，这些妇人各司其职，这个月的产量肯定会大涨的。  “没什么事，我就是来看看。”  刘衍站到一口铁锅跟前看了看，里面熬煮的草木灰已经完全搅拌均匀，便满意的点了点头，说道：“可有什么问题？”  “甲长放心，现在工坊内没有问题，大家都是赶紧十足，一定不会延误了交货日期。”  “那就好。”  经过这段时间的考验，陈江氏的能力还算堪用，为人也是可靠，又是陈勋的妻子，刘衍考虑着再过两个月，便将豆油、草木灰的陪比告诉陈江氏，肥皂工坊这边就由陈江氏全权负责了，毕竟刘衍自己不能一直全身心的投在肥皂工坊这边，自己还有不少的事情要办。  刘衍看了一会儿便从肥皂工坊出来，迎面便看到王越赶来。  “甲长外面来人了。”  “谁来了？”  “是沙沟墩、黄山墩、风火山墩的甲长，他们都带着一些墩军过来的，说是要给甲长送货。”  刘衍先是一愣，紧接着便想起王炆镇许下的称诺，于是笑着说道：“走，咱们去看看。”  大盘墩外面，沙沟墩、黄山墩、风火山墩的三个甲长正在小声谈论着什么，而在三人身后，还有十几个衣衫褴褛的墩军，正好奇的看着四周，一派欣欣向荣的大盘墩在众人眼中，是那么的不一样，有着一种说不出来的吸引力。  这些墩军的手边都是一根扁担，上面连着两个鼓鼓囊囊的布袋子，不知道装的是什么东西。  刘衍出来之后，王越便上前介绍了一下，沙沟墩甲长沈文云，新任黄山墩甲长便是刘大煜，以及风火山墩甲长刘群义。  刘衍打量了三人一番，那沈文云身材又瘦又高，一双三角眼透着精明与狠辣。  而刘群义则是一个魁梧大汉，左脸上还有一道刀疤，一看就是争强斗狠之辈。  此时三人纷纷拱手，刘衍也笑着还礼，然后说道：“三位大驾光临，有失远迎，不知道有何贵干？”  说着，刘衍便看了看三人带来的那些墩军，心中已经有了计较。  沙沟墩甲长沈文云在三人中算是首领，此时笑着说道：“刘总旗好气魄啊，主动站出来屯田，我等好生佩服。”  “呵呵，哪里、哪里，不过是为管队大人分忧罢了。”  沈文云桀桀的笑着，声音之难听，刘衍也不禁微微皱眉，然后又问了一遍：“三位有何指教？”  沈文云说道：“是这样，管队大人派人告诉我们，说是刘总旗这里需要大量的草木灰，命我等每月定时送来，能送多少就送多少。这不，今天我们三人约在一起，给刘总旗送来了三千斤上好的草木灰，还请刘总旗验收。”  刘衍笑着说道：“有劳三位了。”  说完，刘衍便让王越去收货，王越带着手下的四名墩军，又叫上了几名军户青壮，开始一袋一袋的查验。  就在这个空档，刘群义瓮声瓮气的说道：“我说刘总旗，这草木灰我们也都送过来了，咱们什么时候结账啊？”  刘衍不禁微微皱眉，王炆镇跟自己说此事的时候，说的是支援，可没提花钱购买的事情啊。  刘衍看了沈文云一眼，只见沈文云正侧脸阴笑，心中便明白了几分，于是笑着说道：“好说，等到验货完毕，咱们便谈一谈。”  “这还差不多。”  刘群义又走到沈文云、刘大煜身边，三人小声说着什么。之前他二人与刘衍说话的时候，刘大煜则是站在旁边，始终冷眼旁观。  “哼！想来我这里打秋风，我看你们是打错算盘了！”  刘衍不动声色的找了个地方坐下，目光扫过那十几名挑着担子的墩军，只见那些墩军大多目不转睛的看着大盘墩内外，眼神中充满了向往。  这也难怪，大盘墩众人虽然也并不是多富裕，但是众人心中有着希望，手中也都充满了干劲，经过这几天的调养，众人的脸色也都红润了一些。  反观沈文云等人带来的那些墩军，则是神情麻木、瘦弱不堪，刘衍甚至担心稍微大一些的风都能将其吹倒，这哪里是大明的卫所军人，就连乞丐都不如！可见沈文云、刘群义、刘大煜三人平日里对手下的盘剥之重。  “既然你们主动上门敲竹杠，那就别怪我下黑手了！”  刘衍心中已经有了反击的对策，恰巧王越那边已经验货完毕。不得不说，虽然沈文云等人的品行不怎么样，但是带来的这些草木灰还是不错的，杂质并不是很多，算得上是上乘。  此时沈文云、刘大煜、刘群义三人也走了过来，沈文云笑着说道：“怎样，我们带来的草木灰不错吧？”  “嗯，的确很干净。”  刘群义大声问道：“那价钱怎么算！”  刘大煜虽然没有说话，但是也冷笑着看向刘衍，让刘衍很是不舒服。  “这样，我给你们每十斤草木灰一钱银子，如何？”  按照刘衍给出的价格，三千斤草木灰作价三十两银子。刘大煜闻言已经满心欢喜，刘群义也是咧开嘴角笑了起来，只有沈文云冷笑着说道：“刘总旗做的好买卖啊，我也有所耳闻，这草木灰是用来做那个肥皂的东西吧，肥皂如今在灵山卫各处可是俏货，想必刘总旗已经赚大发了。现在竟然只给我们这么少的银钱，这说得过去吗？”  此话一出，刘群义和刘大煜都看了过来，二人显然也觉得价格低了。  刘衍大笑起来，然后故意大声说道：“三位有所不知，我的确是赚了一些银子，可是现在要屯田，我给手下所有军户、墩军都分了耕地，耕牛、种子、农具都算我的，就连现在众人的口粮都算在我头上，不但天天可以吃饱，每五天还有肉，每十天有酒，这银子就像是瀑布一般，水一般就流出去了，现在我也是囊中羞涩啊！”  沈文云、刘大煜、刘群义三人一时之间不知道刘衍的话是真是假，可是那边三人手下的十几个墩军则是脸色大变，众人此时已经不是向往和羡慕了，而是双眼火热的看着大盘墩的一切，不但有人小声议论纷纷，甚至还有两人不知死活的朝着大盘墩走了两步，被刘群义狠狠的瞪了一眼，那两人才畏惧的退了回来。  “哼！”  沈文云说道：“即便如此，我们这三千斤草木灰也是费了老大的力气，刘总旗也不要压价太低了。要不然，下个月我们可就不再送来了。”  刘衍心中暗笑：“以后你们就算送来我也懒得要，肥皂生意如此赚钱，我可不想让太多的人掺和进来！”  于是刘衍装作为难的样子，对王越说道：“既然三位都这么说了，那你去看看咱们还有多少银子，我也好适当再给涨一些。”  王越看着刘衍的表情，顿时心领神会，答应了一声便跑进墩内。  片刻之后，王越脸色苦闷的回来，低声说道：“甲长，咱们只剩下五十多两银子了。”  刘衍顿时瞪大了眼睛，不敢相信的说道：“竟然只剩下这么少了！”  随后刘衍便苦笑着对沈文云说道：“既然如此，我也不能亏待了三位，这样吧，每十斤草木灰一钱五，如何？”  沈文云三人面面相觑，随后便答应下来。  刘衍让王越取来四十五两银子，还当着沈文云三人的面，反复数了两遍，才将银子交给沈文云。  收了银子，沈文云三人便要离开，却看到带来的十几名墩军正一脸羡慕的看着大盘墩内外，还有两名墩军正在与大盘墩的人说着什么。  这下子沈文云三人顿时恼火，沈文云和刘大煜还站在一边高声怒骂，刘群义却已经拿起鞭子开始抽人了。  “混账东西，竟在这里给我丢人现眼！”  一阵打骂之后，那十几名墩军灰头土脸的给带走了，只留下大盘墩众人目瞪口呆。  刘衍笑着对王越说道：“行啊，一个眼神就明白我的意思了，这出戏演得不错！”  王越则是激动的说道：“都是甲长引领的好，现在他们三个还蒙在鼓里呢。”  “这也不尽然，我看那沈文云过不了多久便会明白的，这草木灰估计下个月就没有了。”  刘衍说着，心中也开始盘算起来，这段时间东花一部分，西花一部分，现在手中的银子也就剩下五十多两，刘衍顿时感叹银子不禁花。  忽然，刘衍听到王越在一边大声说道：“你们都看到了吧？别的烟墩是什么情况，那些墩军过的是什么日子？跟他们相比，你们在大盘墩过的可是神仙一般的日子，今后你们可要跟着甲长好好干，切不可偷懒！”  一众墩军和军户也看到那十几个墩军的样子，此时又听了王越的话，深以为然。于是众人纷纷应诺，不少妇人和老人甚至还朝着刘衍跪下叩拜。  刘衍见状微微一笑：“这个王越还真是善解人意，有些用处。”
第二十一章 书吏
三日后，王越带人在墩外修建好了一处简陋的牛圈，也是在这一天中午，陈勋等人也从灵山卫城回来了。  此番陈勋等人除了带回大量的耕牛、农具、米面之外，同行的，竟还有不少拖家带口的百姓，刘衍数了数，竟然有二十余人。  这些百姓个个衣衫破旧，有男有女，有老有少，或是拖家带口，或是挑着自己简单的行李，一些青壮点的年轻人，则是帮忙挑米赶牛。  刘衍将陈勋叫过来询问了一番才知道，这二十多个百姓竟是一群流民。  刘衍又惊又喜，问起缘由来，原来陈勋等人此行去灵山卫城，除了买回各样的物资外，还随便在州城招募了五、六户的流民前来，而且还在州城内请人贴了告示，告知大盘墩这边需要屯户。  不过遗憾的是，当时聚集在灵山卫城的流民不少，都是山东各处遭了灾的苦难百姓。当那些流民听说大盘墩这边招人的时候，很多人都是心动的，不过随后听说屯户都要加入军户，大部分人又打了退堂鼓，最后只有这五户人家愿意前来。  不过对于刘衍来说，这己经算是意外之喜了，刘衍当即吩咐将物资搬入墩内。  经过清点，此番陈勋等人买回来的东西的确不少，除了十头耕牛之外，还有几十袋米面，此外各样的簸箕、扁担、箩筐、锄头、犁头、犁架、牛轭、晒席等物也是堆了满地。这些物什除了耕牛就存于外面的牛栏外，余者都是堆入墩内的仓库内。  刘衍少不了又是亲力亲为，拿起笔墨纸砚一一登记在册。  此时新来的几户流民不安地站在一旁，刘衍安抚了他们一阵，吩咐两个妇人为他们煮粥，然后又让王越指挥他们去搭建地窝子，就在那十户军户的对面，两边相对，等于留出一条街道。  这五户百姓喝着香甜的米粥，又马上亲手为自己建盖安住的地方，这几户流民都是心安下来。先前的十户军户此时己是以老人自居了，他们的现身说法，让新来的几户居民更为放心。  在现如今的大明朝，虽说做军户很苦，但是总比饿死强吧，看起来那位总旗大人似乎心肠很好的样子，或许自己可以在这里生活得更好。这几户百姓心中都是这样想着，对于将来的日子也有了一些憧憬。  随后刘衍将陈勋招入屋内，问他们此行详情。  只见陈勋拿出一张清单，上面弯弯扭扭的写着字，这些都是陈勋让那些店铺的伙计帮着记下来的，所以清单上的字迹都不一样。详细列表购买的物资，单价多少，花用银钱多少，所余多少等等。  “属下担心那些伙计记花账骗我，于是我好一番吓唬，还将管队官王大人给搬出来了，这才安心些。”  刘衍笑了笑，陈勋一看就是屯军样子，灵山卫的那些店铺伙计应该不会在这清单上做手脚，毕竟灵山卫城是军堡，里面的店铺都要靠着卫所兵马做生意的，没有谁愿意做一锤子买卖。  陈勋则是继续说道：“属下带人前往卫城之后，顾不得歇息，便前往米店、牛行买牛买米，最后依甲长的吩咐，共买了十头壮牛，十石米，十副犁，另外一些干活的箩筐、锄头等物也是买了不少。”  此时陈勋谈起此行的见闻，有些恨恨地道：“属下本来可以买更多的，无奈现在灵山卫物价腾贵，一百五十两银子啊，竟然只能买这些东西，真是没有天理了！”  刘衍看着清单，陈勋在一旁解说，现在的行市下，一斗米也要五钱的银子，一石米就要五两银子，买十石米便花去了五十两的银子，花了三分之一的资金！  刘衍眉头紧锁，自己还记得看过一份后世的史料，在大明富足时，一两银子可以买米两石，就是在平常年景，一般一石米也只要一两银子，现在米价虽有回落，但仍是这么贵，竟要五两银子一石，实在是离谱了。  还有耕牛，现在灵山卫城内的大牛价格普遍都要在八两多一头，小牛也要五两多一头，买十头牛，己经算是打了折扣了，也是花去了八十两银子。  刘衍记得明初、明中牛价一头不过三两银子，万历时一头牛价也只在五两多，现在一头大牛竟要八两多，牛价彪升得如此厉害，还要不要百姓活命了？  陈勋继续解说，他们买了耕牛与米面之后，又到一家打铁店内买了锄头，铁耙，犁头、犁壁等。此外又跑到竹器店去买了簸箕、扁担、箩筐等物，都是比往年贵了不少。  加上陈勋和四名墩军这些天的吃用等，等他们回来时，刘衍给的一百五十两银子己经所剩无几了。  此时陈勋忍不住大骂各样物价之贵，骂那些奸商趁机哄抬物价，连今年木炭都比往年贵了不少，他们买了一百多斤的木炭回来，竟用了一两多的银子，放在往常，这些木炭只要五钱银子。  刘衍半响无语，盘算一百五十两银子就没了，不由也恨恨骂了一声：“这些奸商，抢钱啊。”  陈勋回来时，还跑了一家木器店，为刘衍买了一套的桌椅台凳回来，倒让刘衍有些惊讶。  “属下还想着给甲长再添置一些家具，可是现在物价太贵了，实在是买不起了。”  刘衍笑着说道：“陈兄弟有心了。”  此后几天，刘衍一边继续招集人口，一边准备物资。或许是刘衍在王家庄、夏河寨前千户所与灵山卫城的告示宣传起作用，这几天里，陆续有一些军户、流民到大盘墩外要求投靠屯田。  对此刘衍也是来者不拒，甚至刘衍还认出这些前来投靠的军户有沙沟墩、黄山墩、风火山墩的人，不过刘衍也依然装作不认识，全部收下，并且让王越和陈勋予以安置。  “哼！看来那日演的戏起作用了。”  刘衍并没有将沈文云、刘大煜、刘群义三人放在眼里，此时全身心的投入到大盘墩的建设之中。  不过随着大盘墩内外人口逐渐增多，刘衍也越发感觉到书吏的重要，总不能所有的案牍事务都让自己这个甲长亲力亲为，于是刘衍便又去了一趟王家庄。  两天之后，一个穿着绿袍盘领小吏服饰的男子来到了大盘墩，这人年在三十二、三岁的样子，身材高瘦，胡须稀疏，脸色有着营养不良的青黄，神情中有一股掩不住的沧桑与疲倦之意，身上的衣袍也是非常沉旧，还露出几处补丁。  在刘衍的屋内，这个男子施了礼，并且做了自我介绍：“学生赵民，奉管队官王大人之命，前来大盘墩报到。”  说完之后，赵民就是静静站在那里，再没有别的言语了。  这个赵民就是前两日刘衍从王家庄要来的书吏。此时王家庄内有小吏三人，一个司吏，两个攒典，赵民就是其中的攒典之一。  大明吏员分为攒典、司吏、典吏、令吏几个等级，攒典就是吏之最末等。在大明，吏员升迁是非常困难的，如果一路顺利，做攒典年满三年后才可以升为司吏，再三年才是典吏，又三年才是吏之最上等令吏，而令吏仍是不入流的小官。大明官吏升迁之难，可见一斑。  大明卫所各堡的吏员虽是受卫所经历司管辖，不过他们的考评却是要看各堡掌印官的评说，这给吏员们的升迁又造成了更大的困难，而且他们的俸米也是由各堡支给，每月俸禄也就是几斗米，而且还经常拖欠，所以明末各卫所的吏员逃亡严重，就算留下来的吏员也是穷苦不堪，全然没有了读书人的体面。  这赵民也是经常过着饱一顿饥一顿的苦日子，加上他在王家庄内又颇受同僚的排挤，因此在管队官王炆镇来询问何人愿意到大盘墩去时，赵民便自告奋勇前来了。  刘衍在赵民施礼后，也是将他上下打量了一番，看他虽是形容落魂，倒也是态度不卑不亢，加上不管怎么说他也是个吏员，能写会算，心中己是起了留他之心。  于是刘衍站起来微笑着说道：“刘衍得先生之助，实为幸事，今后先生就留在墩内，以后每月的俸米，我都会如数支给，决不克扣拖欠。”  接着，刘衍叫来王越，吩咐王越去在墩内为赵民找间房先住着，然后再将陈勋买来的那套崭新的桌椅也搬过去，今后将给赵民使用了。  赵民闻言不禁微微动容，然后拱手行礼道了声谢，便随王越下去了，他是听说过刘衍大名的，见他一个武夫却也谈吐文雅，不由心下暗暗诧异。  从刘衍屋内出来，赵民跟在王越的身后，这才仔细打量着大盘墩。只见大盘墩到处都比较干净，光是这一点就比别处的烟墩强多了，甚至是王家庄也比不上的。  “这大盘墩还真是一处别样的所在！”  此时赵民心中已经隐约有了一些激动，自己终究是来对地方了。当赵民跟着王越来到房间内的时候，已经有墩军将桌椅搬来，房间也简单打扫了一下，可见刘衍对自己的重视。  “也罢！”  赵民原本是想着到大盘墩苟且度日的，并没有别的什么想法。可是如今见到刘衍对自己如此重视，而且大盘墩内外众人的精神面貌又是如此积极向上，也让赵民那颗已经毫无生机的心怦然跳动起来。  “也许我在这大盘墩真的可以干些事情。”  想到这里，赵民便感到干劲十足，准备大展拳脚一番。  却不成想，刚才带路的王越去而又返，并且搬来了一摞文卷：“呵呵，赵书吏是吧？这些都是甲长整理出来的卷宗、表单，今后就由赵书吏负责了，请收好。”  赵民看着厚厚一摞的文卷，又听着王越解释的，刘衍制定下来的种种案牍事务，嘴角不禁抽搐了几下，有了一种上贼船的感觉。
第二十二章 开荒
四月初，随着第二批将近三千块肥皂顺利卖出，刘衍收入九百两银子，手中有钱了，刘衍便准备立即开荒。  此时刘衍招募军户的计划也进入尾声，截止到现在，最后文册统计，还在纸面上的大盘墩共有居民五十三户，男妇共二百四十一口。其中男子一百二十八口，成丁八十五口，幼男四十三口。妇女一百一十三口，十三岁以上的女子八十四口，十三岁以下的幼女二十九口。  刘衍吩咐赵民将这些人一一登记入册，开具正副两本证件，其中一部分人原来是外来流民们的，还为他们签发了军户帖，将他们名字记入军籍黄簿，以后他们家世世代代都是大盘墩的军户。  大盘墩现在共有军户五十三户，口两百多，都是实打实的实数，在王家庄的几个屯堡中，算是规模较大的了。这些人暂时都是在大盘墩西面外侧修建地窝子居住，一时间这边己是形成一个小村镇，非常的热闹。  现在刘衍的手上已经有了足够的人力，于是便与陈勋商议了一下，确定了第一批开荒的范围。  经过这段时间的勘查，刘衍决定先将大盘墩西面比较近的一片无主荒地开垦出来。这里的荒地不但距离近，而且还有一段已经荒废的水渠，只是因为这里距离那些连片的好田太远，所以才没有被军官和士绅抢占。  从大盘墩的西面到南河一带，其实还有另外几条淤塞废弃的水渠，如果都能利用上，便能使这一带的荒地成为良田，不过现在刘衍财力不足，虽然没有都有不少的进账，但是开支同样不小，又没有什么积蓄，所以只能让手下的军户先疏浚其中一条水渠的一段，再略为修补，暂时能利用水源便可。  至于余者的废弃水渠，刘衍打算拿出一百两银子，在各地打个五口砖石深井，让众军户一起取水使用，在今年入夏之前先开垦出一批土地，每户分个几十亩再说。  这段时间，刘衍早派陈勋领一些军户对这一片土地进行过详细的调查，哪里荒地多，哪里土地肥，都有过仔细的了解。最后刘衍决定在大盘墩西面，一条名为西通渠的废渠两旁开垦荒地，并将这条水渠疏浚，然后再围绕水渠两边各打几口深井，大致解决田地的用水问题。  此时除了王越领着十几个妇人留在墩内看守外，还有陈江氏一众继续留在墩内肥皂工坊生产。刘衍现在除了个别老人之外，手上有约男丁百十余口，壮妇八十多口，在这个时代，妇女同样要跟男子一起下地干活。而经过这些时间的调养，各人气色好了很多，虽然这些男妇中以老弱居多，不过不可否认他们的干劲很足。  这部分人中，刘衍除了让陈勋领着一部分人去疏浚西通渠外，余者各人都是随他一起在周边开荒修利。  一连多天，众人都是天亮而出，天黑而回，每天都是努力干活。  那些军户看见身为甲长的刘衍每天都是带头劳作，整日挥汗如雨，非常拼命的样子，心中都非常的感动，感觉刘总旗这样的上官真是少见，更是难得。如此情况下，自然没有什么军户敢在后面偷懒。  而每天陈勋、王越二人也是同样跟在刘衍身旁狠干。刘衍也暗暗观察过王越，他带着一些军户去疏浚西通渠，或是留在墩内驻守，或是一起开垦荒地，一段时间下来倒也卖力。特别是整理出来的淤泥也知道挑往一处，将来用来肥田。刘衍点了点头，这王越还是可以用的。  这天一大早，众军户们迅速吃完早饭，在刘衍的统领下，众人又是出堡而去，各人或是扛着镐头，或是扛着锄头，又有一些妇女挑着簸箕，箩筐等物同往，一些军户又赶着那十几头耕牛，同样拿去开荒，这样可使速度加快一倍。按人力，每个男丁一天只可开荒半亩，而有了耕牛后，可以一天开荒一亩，甚至更多。  刘衍见赵民也是扛着镐头跟在自己身旁，今天他穿了一身的短打，稀疏的胡须不时被清风吹拂而起，不过高瘦的身材仍是挺得笔直，可以看出他身上的文人气质。这些天他同样每天跟众人下地干活，想他一个文人，也能吃得起这样的苦，倒让刘衍颇为意外。  想起这些时日赵民用得颇为得力，堡内能写会算的读书人就他一个，刘衍不想把他累坏了，那样自己又要找过书吏了。  于是刘衍看了赵民一眼，笑着说道：“现在的天气已经炎热起来了，先生一个斯文的读书人，哪能与我们这些老粗一起吃这样的苦？可千万别中暑了，不若先生还是回堡休息吧。”  赵民停下脚步，他郑重地向刘衍施礼道：“学生不才，蒙甲长抬爱，眼下屯堡初创，众人皆是每日辛劳，赵民又岂能独自偷懒，让各人羞煞汗颜？赵民定要跟随众人前往。”  刘衍赞了一声：“好，他日屯堡大兴，刘衍定不会忘了先生的一份功劳。”  赵民深施一礼：“多谢大人。”  只见赵民直起腰杆，一声不啃又随刘衍而去，他来刘衍这时间虽短，却己感受到了一股朝气蓬勃的气势，这种感觉让他陶醉，加上刘衍对他的赏识，他手下的两个小旗官同样对他尊敬，比起往日在王家庄的日子，赵民己是离不开这里了。  很快众人便到了西通渠一处，这里己是开垦出一大片的土地，刘衍拿了一把镐头，对旁边的陈勋、王越、赵民三人笑道：“今天咱们人齐，你们可敢与我比试一番？”  王越笑着说道：“甲长神勇，自然是比我等要强的。”  陈勋白了王越一眼，然后说道：“比就比，今天我一定要赢甲长！”  赵民也是说道：“学生愿意比试一番。”  四人手上或拿着镐头，或拿着锄头一排站好，个个神情严肃。刘衍目光深邃，只是看着前方，然后一声令下，便高举镐头，一马当先冲了出来。  随后陈勋、王越、赵民三人也是涨红着脸，大叫着随刘衍身后冲出。而这时，地旁一个负责敲锣鼓舞士气的老汉也是同时敲响了手中的锣，锣声急促，颇有将军令的味道。  老汉一边用力地敲着锣，一边嘶声大喊道：“干活啊，大家奋力干活啊！”  身后一排排男女随着刘衍几人冲出，个个都是高举着锄头。  挥锄如雨，刘衍的镐头落到地下，就没有直起身来过，赵民也是一声不响地干着，王越则是边看三人成绩边手上不停地挥动，陈勋则是埋头猛干一阵，见自己成绩超前就裂开嘴大笑，见自己落后了，骂个几声后，连忙又奋起直追了。  就这样，众人一直干到了中午，直到陈江氏的大嗓门远远传来：“吃饭啦，大伙儿都休息吃饭啦！”  却是陈江氏率着几个妇人送饭来了，为了提高效率，众人都是在地头吃饭，由陈江氏料理好了肥皂工坊之后，领着几个妇人在堡内将饭菜做好后送来。  见吃饭时间到了，刘衍这才站起身来，看了看同样挥汗如雨的众人，笑着说道：“吃饭了，大伙都休息吧！”  赵民、陈勋、王越三人也是直起了腰，赵民突然一个踉跄，旁边的陈勋忙扶住他道：“赵先生你没事吧？”  此时赵民的一身短打已经彻底被汗水浸湿，说起话来也是底气不足，呼哧带喘的好一会儿，才艰难的摆了摆手，说道：“没事，我没事！”  随后赵民又敲了敲后背，叹道：“好久没干农活，身子骨都松了。”  刘衍见状也是过来关切地问了赵民几句，让他好生注意休息，赵民自是连连道谢不提。  然后刘衍对各人笑道：“怎么样，你们看输赢如何？”  果然今日又是刘衍第一，王越一本正经的叹道：“甲长的本事，我真要甘拜下风。”然后王越便长拜一番，让周围众人见了大笑不止。  赵民也是在旁微笑，陈勋则是不服气地道：“今日又让甲长拿到第一，明日再来比过。”  刘衍微微一笑，自己要的就是这股奋进的气氛，而后便说道：“好了，休息了，大家吃饭吧。”  众人都是纷纷放下农具，集中到一起吃饭，看今天又是大桶米饭，有大桶清汤，有几脸盘的素菜，还有一脸盘的荤菜，众人都是喜笑颜开，辛苦干活后，最享受的就是美美的吃饱了。  现在墩内众人的口粮都是由刘衍供应，饭食的标准自然也是由刘衍制定。在刘衍的规定中，向来是一日荤，五日素，清晨供应早粥，每十人七日给酒一杓。  在大盘墩这里，只要肯干活就能吃饱肚子，而且上官还不打骂，也不会克扣什么，甚至每日还与这些军户同甘共苦，这样的生活，让很多人在梦里都是笑了出来，从此死心塌地的跟着刘衍。  大盘墩的屯田事宜虽然成立时日尚短，这些军户也是来自各处，但己经快速成为一个有凝聚力的集体。看到这一点，刘衍心中还是非常自豪的，这便是自己努力的结果。  刘衍几人也是找地方坐下吃饭，这时王越及时出现，这家伙每到吃饭时不管在哪，定要赶来与刘衍几人一起吃饭，以显示自己也是这个圈内人的意思。  刘衍明白王越的心思，微笑着招呼他坐下，王越欢喜地坐到刘衍身旁，把陈勋一屁股挤到一旁去了，陈勋怒目地瞪了他一眼，嘴里也非常不满的嘟囔了几声。  到了四月中旬，大盘墩军户开荒修渠之事完全结束，根据赵民的统计文册，至此共开垦有田地一千四百七十三亩，疏浚水渠三里多，开挖灌井五口，这个成绩在王家庄诸多屯堡中算是非常不错了。  当然，这也得益于刘衍的挥金如土，短短十几天的时间，九百两银子便花去了大半，足足五百四十多两银子撒了出去，这才保证了众人的伙食和体力，以及支付了疏浚水渠、开挖灌井的费用。  事后刘衍的大盘墩屯顷亩数文册上缴报备后，不说王炆镇闻讯非常吃惊，就连收到上报文册的夏河寨前千户所防守官章海林得知后也是非常欢喜。
第二十三章 播种希望
大盘墩的屯田事宜进展顺利，上官也连带着脸上有光，于是夏河寨前千户所防守官章海林派人送来了十头耕牛，以及若干农具，王家庄管队官王炆镇也派贾洪雨送来了五头耕牛，以及若干物资。  刘衍看到这些耕牛和物资，心中很是欢喜，便将墩内众人叫到一起，当众宣扬了防守官章海林、管队官王炆镇是如何的体恤下属，言语之间让前来送耕牛之人很是受用。  此时大盘墩已经有了二十八头耕牛，在王家庄下属所有的烟墩之中，大盘墩已经算是比较阔绰的存在了，于是刘衍便将陈勋和王越、赵民叫到屋内，几人商议起今年春耕的事宜。  之前刘衍趁着军户开荒的时候，已经派人买来了一批稷与蜀黍种子，此时已经是四月中下旬了，其他火路墩早已经开始了春耕，现在大盘墩已经晚了别人一步，更重要的是天时已经慢了一拍，这是最严重的。  于是为了赶农时，刘衍按照几人商议的方略，召集了墩内所有人，直接将新开垦出来的一千多亩耕地分发了下去，平均每户军户分三十亩左右耕地。  三十亩的耕地虽然看上去并不多，但是在当下这个世道里，已经算是小地主一级的人家了，山东各地还不知道有多少贫困百姓看着要眼红呢。  在前几天众军户分了田地后，今日刘衍又给他们分发耕牛与犁具种子米粮等。为显公平，各人都是抽签决定耕牛所有，以免人人争抢壮牛，而相对瘦一些的牛则是无人要的情况发生。  这一次墩内的农具和种子等物也一并发放下去，不过由于现在墩内的耕牛数量有限，还做不到每户分到一头，于是在刘衍的安排下，那些老弱的耕牛由一家军户独有，那些强壮的耕牛则是由两家共用。如此调整之后，二十八头耕牛也全部分了下去。  然后刘衍便准备下令开始播种，虽说此时已经有些晚了，不过即便如此也要开始耕种，否则来年就一点收成都没有了。今年刘衍可以花钱养着众人，可是总不能一直养下去，今年就算只能收获一粒米，也要让这些军户自力更生。  “大家都排好队，一个个上来领耕牛与口粮，要有序，不要乱。”  “所有人先登记，再领取耕牛和口粮，不能遗漏，不能加塞！”  陈勋站在刘衍的身前，对着眼前的众军户大声喝道，维持着这边的秩序，苗绍和许铭也各带两人在旁边帮忙。大盘墩原来的那十几名墩军也都在这边，正在陈勋手下维持秩序，或是分发物品、耕牛，或是看管排队领取物资的军户人等。  在几天之前，刘衍还特意派人又买了一大批粮食，今日也一并分发了下去，作为各家各户的存粮，这也是刘衍有意推着众人自食其力，以免被自己养着习惯了，从而形成惰性。  此时刘衍稳坐在望台的一张椅子上，王越站在他旁边观看，还不时对着刘衍恭维一番，像是什么治政才干、当世最好屯守官等等，说的面不改色心不跳，就连刘衍都觉得有些过了，可是王越却说的非常认真。  与此同时，在望台下面还摆着一张桌子，赵民正襟危坐，正在一一为众军户领去的米粮、农具、耕牛作着登记。  赵民写得非常认真，将所有的数目都核对无误之后，才会让领取的军户签字画押。  刘衍见状欣慰的点了点头，这个赵民还是可以重用的，是个可塑的人才，至少能力和责任心的没有问题的。  当然了，耕牛与犁分下去后，并不是白送的，只算是从墩内租借的，所有权还是属于大盘墩，也就是归刘衍所有。以后各人也需善待耕牛，每几个月大盘墩都专门有人下去查看，如果发现虐待耕牛，或者是饲养不力的情况，该户的耕牛将会被收回，并且予以重罚。  此外，众军户还需要一一借取米粮，以作为到秋收前各人的口粮，当然这些米粮也是要偿还的，不过却不需要利息。  刘衍这样做就是不想大发善心，毕竟这些耕牛和各种物资都是自己花钱买来的，或是求告来的，现在分发下去自然要收回成本的。  同时刘衍也要让手下众人形成有偿的意识，而不是坐等赈济。  刘衍坐在椅子上看下去，只见下面众军户个个喜形于色，分到耕牛犁具时也都是朝着望台上面千恩万谢。众人现在有了田地，加上今日又分下的耕牛犁具，以后老婆孩子热坑头的美满生活便伴随着他们，这样的生活想想就感觉幸福。  刘衍见此情形也是感慨万千，自己的田地政策己经走到尾声，分田到户后，以后要过什么日子，只能看这些军户自己了。  不过华夏的历史已经多次证明，汉家百姓在拥有了土地之后，那些自耕农焕发出的极大热情，还有他们为维护自己利益那种不顾一切的精神，将会焕发出巨大的生机，以及强大的战力！  经过这次分田、分牛，刘衍己是做出了决定，以后堡内的屯田事务便暂时由陈勋督促监管，他平日除了督促军户们勤力耕种外，以后堡内有什么公共建设，陈勋同样要督促军户们派出丁口来应役。  当然这只是暂时的，毕竟陈勋是刘衍自己手下的小旗官，主要任务还是带兵。至于屯田的事情，将来有了专业的人才之后再另行安排吧。  毕竟刘衍不可能事无巨细都来自己处理，自己身边的老人也就这两个，其中一个还是王越这样的人，眼下堡内屯田之事不交给陈勋又能交给谁？  这天分完耕牛等物，第二天大盘墩内便组织了盛大的春耕仪式。  周边各处屯堡的春耕仪式早已经举办过了，陈勋和王越也劝刘衍省去这一步，直接开耕算了，还能剩下一笔钱粮。  但是刘衍却坚持举办春耕仪式，这可是大盘墩第一次春耕，意义重大，绝不能太过随便了。用刘衍的话讲，就是要有仪式感才行。  几天后，西通渠旁己是搭建好了一个茅草厂，刘衍还花了二两银子，从夏河寨前千户所请来一个戏班，一路擂鼓鸣锣、吹吹打打，并让墩内众人抬着纸扎的春牛、犁具等物品。众人一路从大盘墩内迎至茅草厂内，沿途的火路墩和屯堡都被惊动了，那些墩军和军户百姓闻讯纷纷聚拢过来围观，一路上好不热闹。  一路上，墩内众军户们鸣放鞭炮，将米、黄豆等抛向纸扎的耕牛，表示新的一年五谷丰登。沿途的那些墩军和军户见状都瞪大了眼睛，没想到大盘墩如此奢侈，竟然用真的大米、黄豆来抛洒。  转眼间，便有许多的墩军和军户冲向了大盘墩一行人马，就蹲在地上争抢那些零散的粮食。  刘衍见了也不禁摇头叹息，此时的大明卫所将士过的太苦、太穷了。就连大明的兵丁都是如此，那些普通的农户百姓就更不用说了。想到这里，刘衍心中便越发的沉重起来，世道如此，自己还有很长的路要走啊。  很快纸扎等春牛抬到茅草厂后，刘衍便亲自焚香祀奠皇天厚土，领头三伏三拜，陈勋和王越也带着一众军户们跟随在后依礼参拜。  祭奠完天地神祈后，刘衍亲自扶犁，演试用牛犁田，以示开始春耕，围观的军户们见状顿时爆发一阵响亮的吆喝声，响彻云霄。  最后，刘衍带着众人又将纸扎的春牛抬起，游了大盘墩内外几圈之后，便将这纸扎的春牛烧掉，整个春耕仪式才正式结束。  从这天开始，大盘墩紧张的春耕便正式开始了，田间地头到处都是大盘墩军户们忙碌的身影，南河沿岸每日都会响起大盘墩军户们耕种的快乐歌谣：  “秋耕深，春耕浅。春耕如翻饼，秋耕如掘井。春耕深一寸，可顶一遍粪。春耕春耕不肯忙，秋后脸饿黄。耕好耙好，光长庄稼不长草。庄稼不认爹和娘，精耕细作多打粮……”  这段时间里，陈勋带着几名没有家事的墩军出去，几人可是忙坏了，到处紧张地督促军户们干活，而堡内原本的墩军也是大多下田去帮助家人干活，他们都是家内壮实的丁口，家内的顶梁柱，家里活计离不了他们。  现在的刘衍还没有养脱产的军人，当然他也考虑到这个问题，不过如果要脱产兵，每月至少要给他们粮米一石，这样才能弥补他们家内丁口带来的损失，还有各人的兵器盔甲马匹豆料等，种种算下来，都是一笔不小的数目。  现在刘衍虽然每月都会有几百两银子的进账，但是毕竟手中只有一个肥皂工坊的财源，一旦肥皂工坊出了什么事情，那就一点退路都没有了。所以对于刘衍来说，此时直接从墩内抽调青壮操练脱产精兵，在财力上还有些发虚，为时尚早。  不过刘衍还是计划了一下，准备在春耕结束之后，先扩充一下大盘墩的墩军人手，十二个人还是太少了。当然这些墩军暂时还不能是脱产的，只能在农闲的时候进行操练。  “一步一步的来吧，现在已经将希望播种下去了，就一定会有所收获的。”  刘衍心中如是说。
第二十四章 水车
几天后，此时已经快要到月底了，刘衍这一天没有到军屯上去，而是留在墩内，在肥皂工坊里指导陈江氏优化肥皂的包装等。  现在肥皂工坊的产量已经大幅提升，刘衍视察了一下，估计四月的产量可以达到三千六百块以上。王炆镇那边收购的话，刘衍四月底就可以入账一千多两银子，下个月的支出便可以宽松些了。  刘衍也想继续扩大产量，只是现在墩内人力有限，肥皂工坊也只能用一些年老妇人，或是老人在这里熬制肥皂，其余的壮妇都被刘衍调到军屯上去了，整个肥皂工坊内也只剩下陈江氏和两、三个壮妇而已，这也是没有办法的事情。  “所有的牛皮纸都要裁剪得体，不但要大小一致，而且不能有毛边。”  “甲长放心吧，我都记得，一定做好。”  陈江氏笑着陪同刘衍审视了一番，然后刘衍便让陈江氏等人继续忙着，自己则出了肥皂工坊，迎面便撞见了急匆匆赶来的陈勋。  “甲长！”  刘衍问道：“怎么了，军屯上出事了？”  陈勋明显是刚刚从军屯上赶回来的，此时大汗淋漓，一副上气不接下气的样子：“不、不是。”  刘衍笑着问道：“那你这是怎么了，大中午的跑回来做什么？”  陈勋喘匀了气，说道：“我刚才军屯上回来，今天各处都开始浇地了，可是咱们打的五口竖井出水不多，不够用啊，很多军户到现在都没能打到水。”  刘衍微微一愣，这种情况还真是自己没想到的，原以为五口竖井已经可以满足需求了，现在看来是自己想的太简单了。  “走，去军屯上看看。”  刘衍和陈勋冒着大中午的太阳赶到了军屯上，只见不远处的几口竖井旁边，已经排了许多人，正在轮流打水。  刘衍眉头紧锁，说道：“水渠那边什么情况，引来的水过不来吗？”  陈勋说道：“属下过去看过，水渠的地势较高，现在天气炎热，南河的水位又下降了许多，所以河水流不进水渠之中，现在西通渠已经没水了，这边只能靠竖井取水。”  “现在军屯这边有好几十人在劳作，又有二十多头耕牛，墩内的用水也全都指望着这五口竖井，所以这用水便供不上了。”  刘衍点了点头，说道：“那就想办法将水渠的水引过来，另外还得在墩内打口井才行。”  陈勋说道：“咱们这边一般是使用龙骨水车引水，要不然我去一趟王家庄，找些工匠来打造一些？”  此时陈勋很是焦急，现在春耕已经晚了一步，如果浇地的水源供应不上，那今年的收成可就真的没有多少了，明年怎么办？  这种龙骨水车刘衍的知道的，后世也见过许多图片和实物。不过对于刘衍来说，这龙骨水车一是需要每日使用专门人力，二是引来的水太少，功率太浅，现在刘衍需要的是一种高效率、省人力的引水工具。  所以刘衍直接否定了修建龙骨水车的建议，思索了一会儿之后，刘衍想到了后世的大水车，就是江南水乡常见的那种引水水车。  这种水车不需要人力畜力，用水流带动便可，而且引水功率极大，每日引水灌田可达三百余亩。当然，有利有弊，这种水车好是好，怕就是造价太高，而且王家庄肯定没有懂得修建这种水车的工匠，只能去夏河寨前千户所，甚至是灵山卫去请工匠才行。  刘衍想了想，还是将自己的想法说了出来，然后让陈勋立即到各地寻觅工匠，一定要快。  在水车建成之前，刘衍只好抽调了五名青壮，让自己手下一名叫汪博的墩军带领，每日去南河挑水，以弥补这边用水的缺口。  同时陈勋不在这几天，刘衍让手下一名叫张义的墩军顶上去，督促着军屯各处，有事情及时禀报自己。  这汪博和张义都是墩内老人，原本就是陈勋手下的墩军，可靠踏实，为人又足够机灵，是两个可塑之才，所以刘衍才将二人顶上来使用，准备将来有机会了提拔一下。  三天后，陈勋带着十几名从夏河寨前千户所雇来的工匠回到大盘墩，领头的工匠是一个五十多岁的汉子，长得很是消瘦，但是精神头却非常好，一双满是老茧的大手，一看就知道是经年的手艺人。  “大人，您说的江南大水车无非是筒车的一种，此物唐时便己出现，现在南面也多有建造，老朽曾在徐州那边就见过实物，也参与打造过，此物不稀奇也不难造，只是耗费钱粮多些罢了。”  听了工匠头人的话，刘衍有些惊讶此时大明民间科技的发达程度，他问了一声：“估计要耗费钱粮多少？”  工匠头人盘算了一会儿，道：“若是用于灌井的水车，一架费银不过十余两。只是这种筒车体型庞大，用料甚多，估计连材料工费计算在内，造一轮水车怕要近百两银子。”  听说要近百两银子，刘衍不由犹豫了一下，不过有了肥皂积财的路子后，刘衍对于银子的花费己不会那么吝啬，他一咬牙道：“好，就依你，你要什么花费只管与我说，不过有言在先，若是水车出了问题，我可是不给钱的。”  工匠头人傲然道：“大人只管放心，若是水车出了问题，老汉等分文不取。”  刘衍见状也不禁笑了笑，说道：“既然如此，那你们就开始干吧，钱粮不是问题，只要修建的好，将来我这大盘墩有的是修建活计，到时候都是你们的。”  那伙工匠闻言喜出望外，工匠头人更是拍着胸脯保证，四天之后便可以将大水车打造出来。  经过刘衍的拍板决定后，这帮工匠便开始热火朝天地干起来，设计图纸，准备材料。  刘衍提供了他们所需的材料与人力，特别是那制做水车转轴的木料，所需要一种粗长耐磨的硬木，刘衍最后还是通过王炆镇，从王家庄那边买了几根粗长的老木料，花了他不少银子。  有了这种硬木，又要开始制做水车轮叶，同样需要大批的人力材料，刘衍调动了大盘墩的男女，只是提供给工匠头人支配，那些工匠也是全部上阵，热火朝天的干了起来。  那工匠头人在制做水车的同时，同时派出了几个年轻的工匠，到西通渠连接南河的交汇处去，以便选取安装水车的位置。同时沿着水车靠河一带，还需要用石料砌出一个深深的水槽，这些，仅靠那几个工匠是忙不过来的，刘衍都是提供人力帮忙。  在忙着建江南大水车的同时，刘衍同时要求工匠头人抽出匠工，为自己开始造那种灌井使用的水车，暂时造五架左右。这灌井当然不可能用人力提水，必需建水车引水，而且还需要使用畜力，到时刘衍又要去买几头骡子了。  这种灌井水车的难度比大水车小得多，只用了两天时间，那五架灌井水车也是造好了。  刘衍看过这种灌井水车，其实算是一种改进型的龙骨水车，造价在十余两，引水后最大极限可以灌田二十余亩。  刘衍其实心中有一种更高效率的引水水车，那便是后世的管链水车，又称“解放式水车”，由机架、锥形齿轮、链轮、链条、圆皮钱、水管和牵引杆等组成，同样由畜力带动。  不过这种水车技术含量大，那齿轮、链轮、链条几部分就非常难造，而且需要铁料多，耗费大，还是用这种大明灌井水车慢慢引吧。  随后刘衍便想起了墩内水井之事，于是便让工匠头人再派人去大盘墩内，看看能不能打一口水井。  经过两名工匠的勘查，最终在大盘墩外面，大门东侧十几步的一处洼地定了下来，随后便开始取土打井。  为保护水井，刘衍不但要求全井以砖井所砌，还要在上面建井亭以蔽风雨，又在井旁设辘轳以便提水。那些工匠都是一一答应下来。  其实论起灌溉，最好的办法还是修渠建池。在大明太平年节，北地一些村庄，除了水渠外，几乎每村每堡都有一个到二个水池，用于解决人畜日常用水，甚至是生活用水。  不过建渠修池用费多，工程大，就算开凿一个村庄用水的水池，有时甚至要修造几年，耗资几千两银子才能完成，而且每年的清淤淘池都不是笔小数目。  一想到这里，刘衍便什么心思都没了，还是井灌投资小，收益大，慢慢挖井建水车吧。  经过努力，四天后，这架江南大水车终于造好，体型庞大，高达十余米，竖立在河槽边显得非常的壮观。  当这天水车开动时，河边可说是人山人海，不但大盘墩的军户们倾巢出动，就是附近的火路墩、屯堡，甚至是王家庄的军民都是闻风赶来观看。  在众人的屏气敛息中，几个工匠将河槽边的闸门抽开，立时水车的篾织轮叶在河水的冲击下慢慢转动起来，庞大的水车越转越快，哗哗的声响，轮叶上的竹筒不断将水倒入岸边的西通渠中，河水便不断向前流去。  一片欢呼中，以工匠头人为首的一帮工匠都是感慨，有几人还双目含满泪花。或许这架江南大水车是他们这辈子最出色的作品了。  此后，这架大水车便成为大盘墩的一个奇观，往后人谈到大盘墩时，第一个想到的便是这架大水车。  紧接着又过了两天，大盘墩外的水井也打成了，这种速度已经是非常快了，当然也跟刘衍洒下银子有关，所有的用砖都是直接采买，而不是就地烧制，这就省去了一大半的时间。  该井深约十余丈，井水较浅水质较好，井底铺以细沙，井壁用青石修砌，外面围以碎石。当第一桶水拉上来时，一时间周边围观的军户们欢声雷动，再品尝一下，井水清洌甘甜，远远甲于他堡。  众军户们喜笑颜开，特别是一些加入军户的外地流民们，很多人曾一辈子困于饮水之苦，见到这么好的水，许多人都是流下泪来。  人群中，刘衍自然是非常高兴，在回到大盘墩后，他慷慨地支付了那帮工匠们的工钱  就在这时刘衍接到王炆镇派人来的紧急通知，防守官章海林大人，今日将来大盘墩视察。
第二十五章 防守官章海林
夏河寨前千户所的防守官是千户官，这已经是现阶段刘衍所能接触到的最大上官了，防守官章海林前来视察，这件事非同小可。  前来给刘衍送心的不是别人，乃是管队官王炆镇。  王炆镇带着贾洪雨和两名家丁一路策马赶来，几人都已经是大汗淋漓，见到刘衍之后顾不上寒暄，王炆镇直接拉着刘衍进了屋，一上来就说了此事，然后问道：“刘总旗你给我交个底，大盘墩的军屯进展事情是怎样的，防守官章大人过来之前，我心里必须有个底！”  刘衍先是一愣，然后便笑了起来。  此时大明各地屯军众多，如果按照纸面上的数据来看，大明各地肯定是不会缺粮的，甚至每年还应该积攒下数量巨大的存粮，各地也不应该再出现饥荒。  可是真视情况又是怎样的？  这些报给上官的军屯数据中，普遍都有着极大的水分，明明只有一千亩耕地，但是报给上官之后，却可以写成一千五百亩。  明明每年劳作下来只能攒下几百斤口粮，甚至是因为土地贫瘠、人力不足还会出现入不敷出的情况，可是报给上官的时候，却又变成了大丰收，各地谷仓皆满。  王炆镇正是知道此时大明的这些弊病，所以在将大盘墩实行军屯的事情上报给夏河寨前千户所的时候，还是谨慎了一些，只是将刘衍报过来的数据加了一成虚数而已。  此时刘衍看着焦急的王炆镇，笑着说道：“管队大人稍安勿躁，我大盘墩的军屯可是实打实的事情，所有报给管队大人的数据都是实数，没有半点虚假和水分。”  王炆镇显然是不相信的，一旁的贾洪雨低声说道：“我说兄弟，这屋内只有咱们三人，你实话实说，这样我和管队大人才能帮着你遮掩过去。”  刘衍不禁哑然失笑，说道：“我所说句句实话，我刘衍既然主动站出来做军屯，目的就是上为管队大人解忧，下为墩军兄弟争些钱粮，也犯不上弄些虚数出来。”  眼见刘衍所言不像是虚假的，王炆镇和贾洪雨才稍稍松了一口气。不过王炆镇还是提出要去军屯上看一看，刘衍也欣然答应，带着二人直接奔了西通渠那边的军屯。  话分两头，各表一枝。  在刘衍将大盘墩的屯顷文册上缴报备后，收到了王家庄管队官王炆镇上报数据的章海林就非常惊讶，当时就想着去大盘墩视察一下，看看刘衍的屯堡成果到底是不是真的。过后由于事务繁多，一直到了今日，他才带着人前来。  防守官章海林一行很是浩大，除了数十名护卫家丁之外，夏河寨前千户所管理所内屯田的百户荀扈也跟了过来，连带着一些千户所内的大小官吏、随从，这一行人马足有将近一百人之众。  在大队人马经过王家庄的时候，管队官王炆镇等人早就等候多时了，纷纷上前拜见防守官章海林，章海林淡淡一笑，勉励了众人几句，便让众人陪伴在旁，一起前往大盘墩视察。  待到众人到了大盘墩的时候，只见刘衍带着陈勋、王越、苗绍、许铭，还有张义、汪博等墩军已经在堡外聚集，纷纷迎接章海林一行。  此时章海林仍是穿着一身的千户官服，腰间佩着麒麟铜牌，他骑在一匹膘肥大马上，不过刘衍注意到章海林似乎有些病容，像是没有休息好一般，脸色有些苍白。  不过章海林下马之后先是慰问了大盘墩众人，其举止仍然沉稳，眼神仍然锐利，刘衍观之也没有多想什么，只是恭敬的拱手说道：“防守大人莅临大盘墩，卑职以及大盘墩上下激动不已，请大人移步，由卑职为大人引路。”  章海林淡淡一笑点头答应，便在刘衍的带领下进入了大盘墩。  章海林等人逐一参观了墩内的营房、粮仓、草料场、武库几处地方，当然肥皂工坊的那间屋子此时已经上了锁，并且被刘衍用木柴堆给挡住了房门。  虽然这些设施都很陈旧，甚至有几处都能看出是后来修补过的痕迹，但是却无一例外全都整齐划一，墩内的卫生也非常干净，这样的情况在整个夏河寨前千户所都是极为罕见的，章海林一行人见了都是点头赞赏。  看他们赞许的样子，刘衍等人当然也是心下自豪。而王炆镇和贾洪雨则是心中大定，跟在章海林的身后还不时说上几句，为刘衍的政绩“添砖加瓦”。王炆镇和贾洪雨心中都非常清楚，只有刘衍顺利过关，甚至是得到章海林的赞赏，二人自己也能连带着受到上官的赏识，现在二人与刘衍是相互一体的。  不过现在大盘墩外面还没有修建堡墙，一些地窝子就直接整齐的修建在外面，章海林见状便询问了一下，得知刘衍准备下一步便修建屯堡的堡墙，于是便对管屯官百户荀扈说道：“刘总旗在这里屯田实属不易，你这个上官可要多多支持啊。”  荀扈笑着说道：“大人放心，属下一定鼎力支持。”  随后荀扈便对刘衍说道：“刘总旗只管放手去干，遇到了难事便来找我，只要咱们所里能帮衬的，我一定尽力而为。”  刘衍急忙拱手致谢。  看过墩内之后，章海林等人去南河边看那架声名鹊起的大盘墩大水车，各人都是兴味昂然，显然对这架大水车很是好奇。  刘衍也没想到这架大水车的名声已经传到了夏河寨前千户所那边了，于是便跟在章海林的身边介绍了一番，章海林听完之后更是好奇，于是招呼众人上马前去看看。  于是章海林、荀扈一行骑马的骑马，大部分人都是不行跟随。刘衍带着王越、陈勋二人跟随，剩下的墩军则是留守墩内。  王炆镇和贾洪雨此时都骑了马，不过二人都是放缓了速度跟在后面，与刘衍等人一起行进。  “刘总旗，真的没问题吗？”  刘衍心中暗笑一声，然后说道：“管队大人不是已经去看过军屯了吗？放心吧，属下保准万无一失！”  “那就好，那就好！”  很快，章海林一行便来到了西通渠一带的军屯，并且直奔南河岸边，偌大的大水车就屹立在河边，非常的壮观。  第一眼见到这高达十余米的庞大水车时，章海林等人都是吃了一惊，显然是被震住了。  看着那转动的大水车，不断的将河水引到渠边，章海林饶有兴趣的不断询问刘衍，听到这水车灌溉能力达到三百亩时，章海林的眼睛顿时一亮，便有意将这水车之法推广到其余各处屯堡去。  不过当章海林听到这水车造价高达百两之多时，他的眼睛又是暗了下来。  最后他仔细观看那水车，口中不时惊叹着。荀扈、王炆镇几人都是陪在章海林身边，他们也是听到章海林与刘衍的对话。不过不比章海林，荀扈看向刘衍的眼神则是露出一种奇怪的神情，显然是想：“这么贵的水车也造，这刘衍真是个败家子，他从哪里弄来这么多的银子啊？”  不过随后荀扈看向一旁的王炆镇，则是释然了：“定是王炆镇鼎力支持的！真是想不到啊，你王炆镇为了在防守大人面前出风头，竟然把刘衍这个小小的甲长推出来做旗号，心思真是够深的！”  看过这大水车之后，刘衍又陪着章海林等人去看大盘墩那些开垦出来的耕地。  一行人在西通渠旁而行，田地、水渠、灌井，以及正在田间地头忙碌耕种的军户，章海林都是一一看过，不时的点头称赞，这刘衍自愿请命前来屯垦，确是很有能力，短短时间内就做出了这么多的成绩，这让章海林越发对刘衍欣赏，如果别的屯堡的屯官都有刘衍这么上心，那千户所内的屯田情况，将会越来越好。  此时章海林想起一事，问道：“我听管队官王大人说起，你大盘墩军屯的春耕延误了时日？刘衍你墩内的耕牛种籽，可是充足？”  刘衍拱手说道：“启禀大人，卑职这边的春耕的确是晚了一些，主要是这些军屯耕地都是新开垦出来的，耗费了不少的时间。不过现在好了，有管队官王大人的鼎力支持，卑职这边的耕牛种籽也都齐备，春耕已经抓紧时间展开，现正在抢天时。”  听了刘衍的回禀，一旁王炆镇顿时笑开了花，章海林闻言看了过来，将王炆镇夸奖了几句，王炆镇顿时来了精神，正色抱拳慷慨激昂了一阵，很是出风头。  管屯官荀扈见状脸色有些不好看，轻轻的哼了一声，恰巧被刘衍注意到。  章海林一行巡视了一圈之后，在下午时分离开这里，返回了夏河寨前千户所，待到大队人马离开之后，王炆镇、贾洪雨如蒙大赦，刘衍也是松了一口气。  回到屋内，王炆镇将刘衍夸赞了一番，然后说道：“今后肥皂的进价我给你提高一钱银子，以后都按照四钱银子一块好了！”  刘衍心中一喜：“这怎么好呢，大人也不容易。”  “哈哈，就这么办了，反正那些上官们也有的是钱。”  一旁的贾洪雨笑着说道：“兄弟你是不知道，那防守官章大人有病在身，据说是绝症，那防守官的位置迟早都要空出来的。夏河寨前千户所内肯定要有一番调整，到时候副千户的位子也要空出来。咱们管队大人与千户所内的管屯官荀扈正暗中较劲，都盯着这个缺额呢，所以今日你的表现给足了大人面子，这一钱银子你受之无愧！”  王炆镇大笑着摆了摆手，刘衍也明白了过来，原来二人是竞争对手。  当日王炆镇和贾洪雨便急匆匆的回去了，据说是要联络下个月订购肥皂的大主顾，刘衍也没有挽留。  随后几天，又有十几户军户陆续赶来，也被刘衍一一安顿，或是开垦周边的荒地，或是在墩内干一些力所能及的事情。
第二十六章 建堡
随着大盘墩内人口不断增加，此时一百多人聚集在墩内，已经是居住不开了，就连墩外的地窝子也修建了不少，以至于军户们在耕种比较忙的时候，为了抓紧时间赶农时，大部分军户甚至都直接睡在田间地头，也不愿意再赶回墩内住在拥挤、简陋的地窝子里面。  此时的大盘墩内就比较空了，于是刘衍便准备开始修建屯堡，并且将大盘墩改名为大盘堡。  四月底，刘衍命陈勋带人去王家庄与夏河寨前千户所，尽快招募一些泥水土木工匠来，准备建堡。  三天后的傍晚，陈勋等人便回来了，还带回了七、八个衣衫褴褛的工匠。陈勋己经与这些工匠商谈好了，工钱方面，除了每日的食宿外，需每日给银一分，刘衍答应了他们。  这些工匠见刘衍答应，都是喜形于色，这段时日的饭食终于有下落了。  刘衍与这些工匠交谈了一番，得知他们这些人都是世代匠户，己经参加过诸多城堡的修建，都是很有经验的工匠。建设规划大盘堡，其实对他们来是轻车熟路的事。  于是刘衍便叫来了张义，让张义负责与这些工匠对接。这些工匠在大盘堡周边转了几天后，他们很快便拿出屯堡的设计平面图，包括堡内街道的划分、水井的位置、庙宇的位置及各处宅院的位置，还有将来堡墙、堡门及堡墙上的垛口、射口等防卫设施都有。  刘衍看了一番，只见这平面图画的有些简约，并不是后世那种建筑图纸的样式，不过也足够清晰明白，各处具体的尺寸也都有标明，也算得上严谨二字。  在屯堡的选址上，这些工匠的意见也与刘衍相合，都是决定紧沿大盘堡南向修建堡垒，一来这样防守更有依托，二来那大盘堡原来是修建在一个隆起的小丘上，地势从高到低，有利于城堡的排水，以防未来雨涝积水之患。  图纸画好了，选址也不是问题，关键是修建城堡的成本钱粮。  刘衍曾经看过一份明末的史料，上面便有大明各地修建城堡、城池的记载。  资料中便有卢象升的计算数据在内：在大明，修建一个火路墩需要银二百两，修建一个楼台需要银六百两，修建一座周长一里多的小型城堡需要银七百多两，粮六百多石。那些匠户的计算大致也是如此。  刘衍未来的大盘堡，规划中周长也就在一里多，虽然刘衍现在有肥皂工坊的支持，可以拿出七、八百两银子，但是也不能将所有的资金都放到建堡上面来，刘衍下一步的计划中还有许多要用到钱粮的地方，比如扩充墩军兵力，操练人马、打造兵器等等，这些都是极度消耗钱粮的事项。  所以即便刘衍此时有些银子，也只能先建一些城堡的主体设施，细节从简再从简，未来慢慢考虑完善就是，省下的钱粮还要投到别处去。  刘衍其实很想将大盘堡修建成棱堡式样，那样防守更加坚固，可惜这种花费是惊人的，刘衍暂时也没那个财力，只能将来再看了。幸好建堡土地不要钱，这样就省了许多。  此时大明一般军堡的主体是城内的营房、粮仓、草料场、武库、马场，这些设施墩内现在都已经有了，但是建堡的时候也要推到重来，毕竟这些原有的设施位置不对，而且也太过陈旧、狭小了。  建堡的设施还要再加上外面的堡墙、城门、瓮城、角楼、护城河等，各地屯堡基本上也是如此。不过以刘衍能分派到建堡上面的资金来看，只能营房与堡墙先建，余者慢慢说吧。在刘衍决定后，很快的，那些匠户忙活起来。  首先的，在大盘堡南向的几十亩地中，这些工匠熟练的划出几十份的宅基地，并分出出行道路与三条主要街道。  这些宅基地份数肯定不够现有军户分的，但是这也不难解决，刘衍观察之后发现，每一份宅基地的面积都不算小，足以容纳两、三户人家居住了，到时候建堡的时候将房屋修建得多一些、密一些就好，完全可以容纳下现有的所有军户。  随后在正西面的中轴线尽端，匠户们还第一时间划出一座庙宇的位置，夏河寨前千户所当地军民一般称这个位置的庙为“正王庙”。然后街的交叉处又划出一块地方，未来将在这里兴建“马王庙”，一个高高的戏台也将建在这里，戏台对面还将兴建“老爷庙”，此外在城的南端也将兴建一个“娘娘庙”。  除此外，在屯堡的东面地方，还要留出几块地修建未来彰表军功的庙祠，如旗寿庙、显忠祠、褒忠祠等，这些也都是此时卫所屯堡的惯例。另外各条街的主街街心上，还将留出地方兴建各样市坊与牌坊。  这种规划都是当时大明各地军堡、民堡的常规布局，刘衍自然不可能擅改，他也改不来，老实说刘衍后世就对建筑一窍不通。  而对于这些匠户们第一时间划出各色庙宇的修建地方，刘衍也表示理解，毕竟这些庙宇都是此时军户们的精神食粮。这个世界娱乐贫乏，普通的百姓、军户除了拜庙看戏，还能有什么娱乐？当然那些达官贵人、皇族士绅不算，那些大人物自有丰富多彩的娱乐活动，不过却与刘衍和众军户们无关。  大盘堡的大体格局就是如此，下面一众工匠便动手开工了。刘衍一声令下，所有的大盘堡居民，除了孩童，以及需要在屯军上劳作的青壮、壮妇之外，剩下的所有的墩军、男女一齐上阵，所有人都必需勤奋建设自己的家园。  一时间，大盘堡的军户们，无论男女，都是拿着锄头，挑着簸箕、箩筐，只是到大盘堡的周边去奋力挖土挑土。连孩童们都是懂事的在旁帮忙。  不过修建堡墙与营房可以用黄土夯就，就地取土便可以了，这也不需要什么料钱，只需费些吃食劳力便可，但是有些钱则是不能避免的。  比如屯堡内宅院的地基与堡墙地基都需要石料，而且这些石料还要求石质坚硬、不易风化，以青石最好。特别是砌筑堡墙的地基，均需基深五尺、宽一丈四尺，一圈堡墙地基下来，石料用量甚大。  还有打井，这是建堡第一要务，百十户人家不可能只用一眼水井生活，一个小堡至少需要三口井水，夏河寨前千户所州各地地下水源算是丰富，所以打井一般到十几、二十余丈就可出水，且水质大多清洌甘甜。刘衍听闻山西、陕西一些地方需要打井深达三四十丈，甚至五六十丈才可以见水，相比之下自己能够在这边过活，已经是万幸了。  不过就算打井只深到十几、二十余丈，为免塌陷，也同样需要用砖石修砌，这样深井的石料用量也是不少。之前墩内打的那口水井便是例子，所用的石料如果用在建房上，至少可以建造两间房屋都不止。  大盘堡周边土地空旷，无处可以采石，只能到夏河寨前千户所周边的山上去采。  那里的石场离大盘堡路远，开采、运输花费想必都很大，而且除了石料，各处营房仓库的屋梁修建同样需要木料，这也是一笔很大的花费。  刘衍思索一番之后，还是抽调了二十几个男丁，其中有些人还是从军屯上调回来的。为了弥补军屯的劳力，刘衍只好让一些年老男丁，或是半大的孩子过去屯军劳作。  而后刘衍便让汪博统领着这二十几个男丁，到夏河寨前千户所的山上去采石，为了方便运石，他还派人去王家庄雇佣了几辆的骡马牛车。  临行前，刘衍要求汪博尽量采出一些石料用于供应营房地基与打井所需石料，至于街道的铺就与外面的堡墙地基，以后慢慢说吧，毕竟现在人力和财力都有限，不可能一蹴而就。  同一时间，刘衍又去了王家庄一趟，请求管队官王炆镇支援自己一些木料，王炆镇言道无尝支援很有难处，不过他手上正好有一批空闲的木料，可以便宜些卖给刘衍。  刘衍笑了笑，王炆镇此人什么都好，就是喜欢钱财，于是只好答应了。  几天后，王家庄的总旗官岳明领着庄内的几十个军户，让他们肩扛怀抱运来了木料，众人费劲巴力的从王家庄一路步行而来，连骡车都舍不得用，光用人力抗木。  建堡的现场上，刘衍看着那些累得快要趴下的王家庄军户们，刘衍半响无语，现在这个世道什么都值钱，就是人力不值钱！  岳明是个粗豪的汉子，三十出头的年纪，满腮的虬髯，不过刘衍听说此人却精通算学，在王家庄内也算是一号人物。  此时岳明看着大盘堡内外热火朝天的忙碌场景，拍了拍刘衍的肩膀，感慨地道：“刘总旗啊，哥哥我真是服了你了，竟然独立建堡，这份气魄和胆识，放在咱们整个灵山卫也是少见啊！”  刘衍只能苦笑，独立建堡说起来轻松，但是这其中的辛劳实是不足为外人道耳。要不是为了免于掣肘，在大盘堡这里可以安心的发展实力，刘衍才懒得费这个力气。  岳明在收了刘衍的木料钱之后，别的要求倒是没说，就连刘衍递过去的五钱辛苦银子也没要，只是要求刘衍给他手下的军户们吃顿饱饭。  刘衍闻言也是感慨不已，大家现在都是穷鬼，可谁才是有钱人？  于是刘衍拍了拍岳明的肩膀，就让岳明与那些军户们一起去吃饭了，立时那些军户们如虎下山一样的精神起来，见此情形，刘衍也不知道自己是该笑还是该哭了。
第二十七章 火器匠人
五月初三。  这段时间大盘堡内万事兴旺，屯堡修建、军屯耕种、肥皂作坊生产都在同时进行着。陈勋带着几名墩军又往王家庄送了一趟货，三千六百五十块肥皂，换回了一千四百六十两，加上之前刘衍手头剩下的一些银子，此时刘衍手中有一千五百多两，也算是财大气粗了。  陈勋在万福油坊下了订单，定下了两百斤豆油，花去二十两银子，顺便又买回了十几头耕牛，以及农具若干，又花去了一百多两银子。  刘衍这边也在建堡上面花去了一些银子，以及肥皂工坊的工钱等一系列的开支，算下来一千五百多两还剩下一千三百余两，以至于刘衍也有些肉疼。  如今刘衍提拔了张义和汪博二人，张义带人在夏河寨前千户所一带开石头，汪博在屯堡内外监工，陈勋负责在军屯那边主事，王越则是带着几名墩军负责屯堡内外的值守，并且还兼任着刘衍跟班的角色。  至于苗绍和许铭，因为二人是夜不收出身，刘衍也想要组建一支夜不收，于是便让二人专心在堡内挑选合适的墩军、青壮，这段时间只要没有特别的事情，便可以便宜行事，主要任务便是挑人。  眼见大盘堡内外的事务都步入正轨了，现在手中也有了一些资金，刘衍便思考着要扩充兵力了，堡内十二个墩军太少了，几十户军户、一百几十人的人口，至少也要组建一支几十人的兵马才行。  不过此时堡内的事务太多，各方各面都要用人力，特别是军屯那边，至少在秋收之前是不能再削减人力了，所以刘衍考虑着是不是利用晚上的时间进行操练，至少先将人马的架子搭起来。  “万事开头难，先把装备筹集一下吧，我看要去一趟王家庄了。”  次日，刘衍来到王家庄。  百户官厅正堂内，看着满面笑容的刘衍，王炆镇不禁感叹了一句，说道：“说吧，你老弟来找我有什么事，我知道你向来是无事不登三宝殿的。”  “正有所求。”  刘衍微微一笑，抱了抱拳道：“属下今日过来，是想请老哥支援一些刀剑器械的，您也知道，我那屯堡初创，还没器械防身呢。”  王炆镇抚着下巴上的胡子茬，沉吟半晌，然后说道：“也罢，我百户官厅的武库内还有一些长枪火铳，就便宜些给你吧。”  刘衍也已经习惯了王炆镇的行事风格，那就是能卖的东西绝不划拨，能收回钱的东西绝不浪费，于是笑着说道：“那就多谢老哥了。”  片刻之后，刘衍跟着管屯官岳明去了武库内，里面堆了一些军械，刘衍看了一圈，发现这里大多是刀枪与三眼铳，于是刘衍问道：“没有鸟铳弓箭吗？”  岳明的头摇得跟拨浪鼓似的，刘衍也只好作罢。  刘衍想了想，弓箭手训练困难，一张弓的造价也不便宜，装备起来性价比太低。而现在大明鸟铳的质量也让人担忧，暂时有刀枪与三眼铳也还不错。  于是刘衍随手拿起一根长枪看了看，只见这杆枪长约一丈，枪头铁制，形如鸭嘴，典型的大明制式长枪。不过刘衍叹息一声，可惜这批长枪的保存不怎么样啊，枪头都生锈了，还有那些三眼铳，也同样是锈迹斑斑，刘衍甚至认为这些三眼铳开火便会炸膛。  刘衍叹了口气，这样的兵器，这样的质量真是不行，最后他选了三十根过眼的长枪与十把三眼铳，腰刀价钱由于贵被他放弃了，虽然现在自己手中还有不少的银子，可是堡内家大业大的，用钱的地方太多，能省的还是省一些好了。  除了这些兵器外，刘衍还花了四十两银子买了三百多斤生铁，买不如造，还是自己动手算了，将来自己麾下的制式装备一定要是自造的。  刘衍取了长枪与三眼铳从王家庄回来，他己经决定自己打造一批兵器，接下来是兵器种类的选择问题，无论是从实战还是从自己的财务情况出发，他都必须先理清这个思路。  在前世，刘衍也曾读过戚继光的纪效新书与练兵实纪，记得在书中，戚将军曾说过：斧、钺、锤、戈、戟、钩镰等胆大艺精者可用，用于独马冲杀敌阵，却不可教队兵，不可堂堂当大敌。至于镋钯、大棒与线枪几样多用于马上，所以这些兵器刘衍暂时都不考虑，不好用，也用不起。  最后经过一番权衡，刘衍决定以腰刀、长枪、盾牌、火铳这几种兵器装备部下人马。这几样兵器组合起来不但经济实惠，而且长短并用、防守兼备，再加上刘衍的严苛操练，一定可以打造一支可战的强军来，这一点自信刘衍还是有的。  远程兵器刘衍抛弃了弓箭，改而选用火铳，不是因为弓箭不犀利，而是制造购买成本太过高昂，而且合格的弓箭手也太难练，没有几年时间很难见到成效，刘衍没有这样的时间，也没有这个财力。  火铳手的训练简单，一把火铳也相对便宜，使用火器也是未来历史的潮流，刘衍没理由不选用火铳。  算上陈勋手中的那把三眼铳，刘衍现在手上有十一把三眼铳，不过他内心渴望的是拥有鸟铳，三眼铳有效杀伤力也就在二十余步，用于骑兵作战还可以，步战则是不太够用。而鸟铳则远得多，一把精良的鸟铳有效杀伤力可在八十步，这才是未来的主要装备选项。  戚继光曾赞鸟铳为临阵第一利器，利能洞甲，射能命中，弓矢弗及。历史上戚家军训练鸟铳手，向在八十步立五尺高木牌一块，鸟铳手三发一中，十发七中方为艺精。  不过鸟铳制造的工艺复杂，对制铳工匠的手艺要求颇高，因此要找一些好的工匠来。如果堡内有制造鸟铳的工匠，以后三眼铳刘衍将慢慢不再使用。  至于明末的迅雷铳、鲁密铳等神兵利器，刘衍也想要装备，但是这些火铳的制作工艺复杂，制造成本太高，更为重要的是会制作这两种火铳的工匠很少，堪比大熊猫，刘衍无法实现量产，也只能放弃了。  这几天刘衍梳理了将来装备的种类之后，便开始着眼于实际。此时刘衍知道王家庄内有一批匠户，这些人世代都是打制兵器的，想必内中有人会制造鸟铳，于是刘衍派王越前往，希望王炆镇能给调拨一些工匠过来。  刘衍准备兵器训练军卒，王越、陈勋几人当然双手赞同，只有王越对刘衍准备打制鸟铳有些疑惑，不过他没说什么，领了刘衍的任务后就往王家庄而去。而陈勋听闻之后，则是喜上眉梢，逢人便说刘衍有眼光，知道火器的厉害之处。几天后王越回来，带回了六、七个工匠，其中一个还是匠头，听他言自己精通鸟铳的打制。  两天之后，几个匠户跟着王越来到了大盘堡，只见这几人站在刘衍的面前，无不是粗手粗脚、满面风霜，几人身上的衣服都是破破烂烂的，一通赶路下来，都已经热得汗流浃背。  刘衍便让王越带几人去打桶井水来，让几人喝口水。等他们缓过气来后，刘衍才招他们进屋说话。  几人之中有个领头的，便是匠头，是几人之中手艺最高超的一个，名叫谭晓大，今年刚刚三十岁，身材甚是粗壮，不过脸上却是神情精明，刘衍便开口问他会不会打制鸟铳。  谭晓大道：“回大人，不是小的夸口，当年小的在灵山卫城军器局中，论起打制兵器火铳，那也是数一数二，就算到了王家庄之后，这手上的技艺也没有落下。”  刘衍看他脸上似在回忆，神情又是骄傲又是痛恨，他原来是在灵山卫城，最后怎么会跑到这王家庄来？不过这不是刘衍关心的，他只是顺口问了他些制造鸟铳的知识。  谭晓大一一答了：“启禀大人，这打造鸟铳，以六斤为妙，只是耗铁甚多，四十斤毛铁，最后只炼到七、八斤精铁，所费不小。”  根据谭晓大的估算，加上铁价、炭价，以及工匠的工钱食粮，还有其它的耗费等等，一根鸟铳的成本在三到五两，这还不算相配套的火药和弹丸，可见装备火器所需不是一笔小数目。  刘衍点了点头，他曾看过历史上相关记载，这谭晓大的估算跟他差不多，这也倒是个实诚的人。  不过刘衍只关心鸟铳的质量，历史上很多明军使用鸟铳炸膛，造成军士对使用鸟铳有一种畏惧，刘衍不能拿自己部下的生命去开玩笑。  对刘衍的忧虑，谭晓大说道：“启禀大人，鸟铳之所以炸损，一是材料不足，或是工匠们在制造时取巧，粗细薄厚不均，特别是在铳管的焊接上，许多工匠技艺不足，造成鸟铳炸镗。不过小的所打造的鸟铳自然不存在这些问题，只要大人能提供充足的材料，小的便可以为大人造出精良的火铳来。”  刘衍点了点头，他当然不可能凭谭晓大一面之词便放心于他，历史上大明对鸟铳的质量要求其实很严格，不论工部还是各地卫所的军械局，他们造出的军器都要注明某部、某卫、某所、某年、某季成造字样，事后还需造册，以便随时查考。  不过就算有这么多的严格规定，大明军器的质量却是有目共睹，可见没有严格的执行力，再优化、严格的规定也是白纸一张，没有什么实际意义。  当然，大明军器质量之所以低下，也跟官场的腐~败与糟糕的匠户制度有关，这事刘衍当然没有必要提。  刘衍说道：“谭匠头你这样说是最好不过的，不过我们还须立下规矩：今后你们便留在堡内，每月食粮工钱不会少于你，今后你们每造出一杆合格的鸟铳，我都会给你们额外的奖励，如果打造出的鸟铳不合格，便要扣去你们相应月粮以充材料耗损，如有造成军士损伤，我还要加以处罚。如何？  谭晓大一咬牙，大声说道：“好，就依大人这么说。”  谭晓大来靖边堡之前，己听王越将这里吹得天花乱坠，说只要到了靖边堡，肯定会每日衣食充足，天天吃饱，眼下他们这些工匠在王家庄每日饥寒交迫，这年景能找个吃饱饭的地方不易，谭晓大相信自己的技艺定会让刘衍信服。  这事就这么定下来，以后谭晓大几人就留在靖边堡内了，刘衍忽然想起一事，说道：“对了，谭匠头，除了火绳引燃的鸟铳外，你们可会制造那种转轮火铳或是击发火铳？”  刘衍将自己说的那两种火铳大致描绘了一番，他说的便是历史上的转轮式燧发枪与击发式燧发枪，如果可以一步到位就好了。  那转轮燧发枪约出现在后世十六世纪中后期，是用齿轮发条摩擦燧石生火而点燃火药。那击发式燧发枪则是出现在后世十七世纪初中期，由击锤撞击燧石起火，在今后的几百年中非常流行。刘衍自然也想拥有这样的利器。  谭晓大眉头紧锁想了半天，他虽然奇怪刘衍怎么会想到这样的鸟铳，不过他最后还是摇了摇头，道：“惭愧，大人所说火器，小的实在不知，还要仔细思量才是。”  刘衍点了点头，王家庄毕竟是个小地方，也不可能出现多么高深的火器人才，是自己心急了，此事以后再说好了。  随后谭晓大几人被安排下去，刘衍给他们三间居房，还为他们专门选定了一个场所作为兵器作坊，就在肥皂工坊的一侧不远。谭晓大几人欢喜地去了，一路上还好奇地打量这处新建屯堡。
第二十八章 夜间训练
时间飞快，转眼便到了五月中旬。  谭晓大一众工匠安顿下来之后，便开始忙碌起来，刘衍从王家庄取回来的三百斤铁料也全部交给了谭晓大等人，并且还将堡内的木炭，以及一些打铁的工具全部交给了他们。  “你们只管放手干吧，做出来的成品鸟铳越多，你们拿到手中的钱粮便越多！”  有了刘衍这句话，谭晓大等人干劲十足，几乎每天都没日没夜的忙碌着，这股冲劲让陈江氏等肥皂工坊众人都赞叹不已，同时手下也全都加紧忙活了起来。  安顿好了谭晓大一众，刘衍手中也领回来了一批兵刃，如果再有什么不足的话，也可以让谭晓大等人打造出来即可。至于铠甲的话，刘衍现在根本不考虑，一是手中的人手和物资无法满足大规模打造铠甲的需求，二是刘衍现在的财力也无法支撑全体披甲的开销。  “还是等以后有了积累之后再说吧。”  不过铠甲的事情现在还装备不上，兵刃却已经齐备了，刘衍便开始从军户之中选拔青壮，补充进墩军之中。  在此时的大明，各处屯堡的卫所兵一般是不用出外作战的，所以难得见到屯兵训练，不过刘衍岂能因此罢休？  现在不说北面的建奴鞑子不断南线，黄河以北屡遭荼毒，就说西北的流贼大军也不是什么好东西，甚至流贼的兵锋一度冲进了山东各地。  所以刘衍必须要尽快拉起一支属于自己的可战之兵，这是时不我待的事情。  于是刘衍决定开始练兵，他现在所凭借的，就是自己这一身的武艺，还有后世丰富的知识。  不过对于训练兵马，刘衍决定还是严格按照戚继光的《纪效新书》与《练兵实纪》这两本兵书进行训练，实用的就是最好的，刘衍认为目前这是最适合自己军队的训练手册了。  眼下大盘堡中成年男丁有八十三人，不过除去其中的老弱，最后只有六十二人是适合训练的青壮。而这六十二人，自从加入大盘堡以来，每天都是吃得饱饱的，又经过这些时间的建堡、开荒等锻炼，他们的身体条件已经比之前好太多了，完全可以适应接下来的军事训练。  这一天傍晚时分，待到众军户全部返回大盘堡之后，刘衍便将六十二名青壮带到堡外，并且当众宣布，从今以后每天晚上都要进行一些军事训练。  以刘衍现在身家还不足，还养不起脱产的军人，大盘堡内的人力状况，也不允许这六十二人全部脱产。至于余者的老弱与妇人，则是在堡内干活，负责训练的后勤，以及一些晚上可以干的杂活。  此时夕阳西下，大盘堡内外的光线也暗淡了下来，幸好刘衍已经提前让陈勋准备了不少的火盆，堡外空地上的光线倒也够用。  此时放几十个年青人聚在一起，十二名墩军也被刘衍集中在这里，列队完毕之后，人人都是兴奋好奇，此时太阳已经落山，堡外清风徐来很是舒服，七十四名青壮、墩军心情舒畅，三三两两笑哈哈的议论个不停。  没过一会儿，刘衍带着陈勋和王越走了出来，刘衍看向众人，只见这些青壮个个都站得歪歪扭扭，东倒西歪的，只有拿十二名墩军还相对好一些，不过在刘衍看来也算不上合格的军人。  刘衍心下感慨，没有严格训练过的士兵就是乌合之众，看来现在自己手下的这些兵还要从最基本的队列先训练起。况且这古时作战，严整的队列和严格的纪律向来非常重要，能保持严整战阵的就是虎狼，没有队列，就是乌合之众。  戚继光也曾说过：“开大阵，对大敌。堂堂之阵千百人列队而前，勇者不得先，怯者不得后。丛枪戳来，丛枪戳去，万军之中只如一人，如此可天下无敌。”就是强调队列与纪律的重要性，刘衍也是深以为然。  刘衍先是让众人安静，本来王越还想让刘衍训话，但是刘衍以为没有这个必要，于是便开始进行整编。  按照刘衍的规划，把墩军连同军户青壮一共七十四人，不过刘衍将其中的汪博、张义两名墩军提了出来，剩下的人平均分成了四队，每队十八人，由陈勋、王越、汪博、张义四人各领一队，这让四人非常高兴，汪博和张义本身就是墩军，如今却能与陈勋、王越并驾齐驱，这便是刘衍对二人的重用了。  此时汪博、张义裂开嘴直笑，没想到自己也带兵了。陈勋看着二人也是哈哈大笑着，自己手下的两个墩军如今也出头了，心中也跟着一起开心。只有王越有些意兴阑珊，没想到汪博、张义二人也和自己平起平坐了。  刘衍分配好各队人员之后，也不理会四人的心情，直接让四人归队，都站在各自队伍的前方，然后大声说道：“今日把你们招来，就是要训练你们战阵技艺，眼下兵荒马乱，天下还不太平，前几月鞑子寇边，鞑子的兵锋甚至已经冲到山东境内了，这些你们也是知道的，我们这里虽是屯堡，但也一样要操持技艺，如此将来你们才可以保护你的妻小家人。”  刘衍说话的时候神情严肃，下面众人都是下意识地站得直些。陈勋、汪博几人也是同样严肃。  “从今以后，每天从军屯劳作回来，你们可以回家休息半个时辰，然后便要开始训练，每日如此，风雨无阻、雷打不动！”  训完话后，刘衍先让他们学习站队列队，以及左转右转、齐步行进、跑步等，众人先是感到新奇，后来便是乱成一团。  那队列可说是惨不忍睹，四支队伍歪歪扭扭的暂且不说，还有不少人连左右都分不清楚，这情况不说下面的青壮军户，连王越这个小旗官都同样如此。  一个时辰的训练下来，众人比干了一天的农活还累。  接连几天，众人还是左右不分，还是刘衍想出了办法，让各个青壮军户的右手臂上都绑根绳子，标明左右，这样情况才慢慢好转。  在训练中，刘衍一开始会耐心指正那些军户、墩军的队列错误，不过时间一长，刘衍眼见众人还是改不过来，脾气也变得火爆起来，后来如再有人站队不对，刘衍便不由分说提根棍子，上前就是一顿好打。  说也奇怪，刘衍这看似暴躁的法子竟然更好用，那些被打过的军户、墩军下次站队便更稳。对于自己被打，那些青壮军户和墩军似乎都是见怪不怪，都是习以为常，连旁边看热闹的一些军户与妇女们都是哈哈大笑，被打之人则是不好意思地摸摸自己的头。  没事时大盘堡军户与妇女们都会来堡外观看众人训练，众人一边看一边指点，议论各家孩子怎么样，谁站得更好等等。而有旁人的围观下，青壮军户、墩军们的精神也是更足，个个努力的，雄赳赳气昂昂的站得更直。  时间一长，大盘堡的夜间训练也成了一景，变成了大盘堡众人，甚至是邻近火路墩墩军家眷的夜间消遣，每天晚上都有不少人聚拢过来围观。而那些军户、墩军眼见有这么多人围观自己训练，也都自觉的变得认真起来，刘衍的训练效果越来越好。  就这样在训练了十天之后，众人的队列终于有些样子，在刘衍敲起步鼓让他们列队小跑的时候，众人己有些整齐的模样。  这一天，夜间训练才刚刚结束，刘衍正准备回屋，却看到兵器作坊还燃着油灯，便去看了一下谭晓大他们打制鸟铳的情况。  此时已经是深夜时分，来到作坊内，只见这里依旧是热火朝天，再加上此时已经是盛夏时节，即便晚上有些凉风，这作坊内也吹不进来，刘衍只觉得一股股热气直冒出来，瞬间便大汗淋漓。  谭晓大几人正努力打造着一些鸟铳，看样子离完成还很遥远，刘衍随便一看，便发现这鸟铳的打制真的很复杂。依谭晓大的介绍，这鸟铳制作，首先是铳管，将做铳管的熟铁烧红后，敲击在一根钢芯上，这样卷成铁管，冷却后再裹数层，敲击细密，达到一定厚度后，抽出钢芯，一段铳管才完成。  在连做几段铳管之后，再将几段铳管一节节的焊合起来，这里才是关键，焊接不好便容易炸镗。初步的铳管做好后，便要用钢锥钻出铳镗，挫出准心，这里时间最久，有时可长达一个月。  之后是用钢条将镗内刮光刮净，然后是各样的装配。刘衍想不到一根鸟铳这么多学问，这么的复杂，看来做根鸟铳没有一个月做不好，自己还是过段时间来看吧。  于是刘衍勉励了众人一番，嘱咐众人一定要注意休息，不要熬夜太晚，这才回屋去休息。  在四队军户列队训练十五天后，刘衍开始让他们一天接着训练队列，隔一天开始补充一些东西。  比如说让众人列队长跑，以众人一口气跑一里，不气喘，队列不严重分散为合格。此后又让众人负重奔跑，重量慢慢往上加，这都是戚继光《练兵实纪》中最基础的练手力、练足力、练身力等要求。  又过了五天后，已经到了六月初，刘衍开始为众人添加兵器的练习。  四队人中，刘衍暂时只让他们训练长枪与腰刀。每队十八人中，先分出四个胆勇便捷之人使刀，余者众人使枪。这使刀的人，将来便是鸟铳手的人选。众人手上一一分到兵器，人人都是兴高采烈。  兵器全都发下去之后，刘衍先教众人枪术，他大声道：“你们都看好了。”  只见刘衍摆了个侧身起手的姿势，猛然一声大喝：“杀！”  一声大吼之后，刘衍猛地飞冲上前，擎枪瞬间刺中了前方二十步一个人形木把的目、喉、心、腰、足五处，所有的动作似乎都在一眨眼间完成。  众人一片叫好，以王越的叫声最为响亮，陈勋也是由衷地赞了声：“真是好枪法！”  众军户纷纷问道，要如何才能做到象刘衍这样。刘衍道：“无他，熟练尔，你们像我这样每天刺个一万次，十万次，便能和我一样了。”
第二十九章 动作演示
此时大盘堡内的青壮有七十六人，刘衍便奏请王炆镇之后，将汪博、张义正式提拔为小旗官。虽然二人并没战功在身，不过以刘衍与王炆镇的利害关系，这点面子王炆镇还是给的，汪博和张义的任命很快就发了下来。  解决了汪博和张义的身份问题，刘衍便专心操练手下的这七十多人。考虑到这四队军户都没怎么学过武艺，繁杂的招式练习只会让他们感到混乱，而且到了战阵上，那些复杂的东西也是无用。  所以刘衍决定从自己枪术中选出最适当的几招，只教手下人马一些简单有效的杀敌技艺，战场上的招式往往越简单越有效，那些花里胡哨的招式只能害死人。只要反复练习，简单的招式同样可以发挥出巨大的威力。  最后刘衍思索再三，决定手下的长枪手就只学一招，那就是突刺！  而且这一招还分解为两个步骤，第一步，侧身握枪，第二步，用力突刺。  刘衍决定以后每天就让手下的长枪手反复练习这两个动作，直到他们动作练得标准，练得飞快，练到条件反射为止。  至于练刀，也是同样一招，分为两步，第一步抬刀，第二步斜劈。抬刀动作同样需要标准，刀劈下的动作角度也有严格的规定！  此后每天晚上，这四队青壮就是天天在堡外练习刀枪，无一例外的，每天刘衍也是与陈勋、汪博、王越、张义四人一起出来练习，风雨无阻。  此时已经是崇祯十年的六月初，天上骄阳似火，好像有十个太阳一般，不断炙烤着大地。即便到了晚上也是闷热无比，让人稍微一动便浑身大汗，黏糊糊的异常难受。  眼下众墩军从军屯回来之后，都是又累又热，在各自屋内饮水消暑，甚至还有些体弱的上年纪的男丁，在劳作回来之后出现了中暑的症状，刘衍不得不派人去买了不少的消暑药品。  另外刘衍还让陈勋去买了一些凉茶回来，每天晚上给众人饮用。这些凉茶很贵，要不是刘衍这个月又有一千几百两的进账，手中的银子也积攒了两千多两，还真舍不得买这些凉茶回来。  不过刘衍既然给众墩军提供了这些“奢侈”的消暑品，每天晚上的训练自然也不能停歇。刘衍曾有明言，受不了可以退出，不过此后他们连家人都要被驱逐出大盘堡。  此时众人都分下了耕地，眼看着日子就要越过越好了，谁也不想因为吃不了苦被赶出去，看别人都是咬牙坚持下来，自己为什么不能呢，练死总比窝囊赶出堡强。因此再苦，每个墩军也都是咬牙坚持了下来。  这天晚上众人回来之后休息了一阵，便仍是出堡练习。  天色渐暗，闷热依旧。  众人脸上都是豆大的汗珠，为了凉快一些，众人可以说是想尽办法，众人身上穿的衣裳也是五花八门，有的人穿着一件破旧的短打，有人则是直接光着膀子。  刘衍也是直接光着膀子，露出了一身鼓起的肌肉，让人一看就心生畏惧。  练了一会队列后，众人又开始练习刀枪。使枪的众人站成数排，人人握枪，使刀的也是同样握着自己的腰刀。  那日刘衍从王家庄买来的长枪只是保养不当，其实还是可以使用的，经过谭晓大等人重新的打磨与回炉煅打后，又重新现出了锋利。  看众人列好队，刘衍一声大喝：“准备！”  “哗！”的一声响，众人站得笔直！  刘衍大喝道：“抬枪！”  “杀。”  数十根长枪一起突刺，场面非常壮观。  “扬刀！”  “杀！”  一阵怒吼声响起，十六名刀手用力劈砍，一片的刀光扬起，虽然眼前使刀的只有十六人，但他们整齐划一的斜劈下来，在火光之中却颇有凛冽威势。  “杀，给我用力杀，你眼前就是贼寇，不需耍花枪，不需虚架子，你只需突刺，再力的刺，飞快的刺。你刺得比他们快，你就可以活下去，而那些贼寇，就是你们的军功首级。”  刘衍大吼着，他提着棍棒来回走，看到谁姿势发力不到位，上前就是一顿棍棒，让众人更是提起精神。  看着场中众人整齐划一的动作，那隐隐有上阵杀敌的气势，刘衍心中畅快不已，一股自豪感油然而生，这便是自己一手操练出来的人马，这便是自己起家的本钱！  经过刘衍对这些军户们一个多月严酷的训练，此时他们可说己可上阵，如果再能练个三个月，上个阵见点血，至少在大明的卫所兵中，他们算是一支可战的军队。  不过他们这队，连齐天良算上，只有八个人，都是堡内原来的老弱男子，没办法，堡内人力就是这些。好在他们平时不须怎么练习，因此他们身体就算差了些，也勉强可以胜任了。  此时这四队墩军虽然有点军人的样子，不过他们的服饰旗号还谈不上什么正规，众人穿得五花八门，原本的鸳鸯战袄也配不齐，大部分人都是穿着各自的衣服，杂乱不已。  王越、陈勋、汪博、张义四个小旗官每人拿一根长枪，上面挂一面破烂的旗就算是队旗了，好在众人身上有一块表明他们身份的腰牌，可以认出他们是大盘堡的墩军。  现在刘衍军中只有一个步鼓，原来是放在大盘堡的仓库内的，虽然破旧，总算也可以用。余者的号令金鼓，现在还没有，只能等将来再置办，反正现在人少，先用声音吼叫算了。等到秋收之后时间充裕了，刘衍再让人去采办，到时候还要加大训练时间和训练力度。  这天，刘衍又从十六个刀手中选出一半人来练习盾牌，那盾牌，这些盾牌是刘衍让陈勋去了一趟王家庄，又从王炆镇那里花钱买来的，保养的还不错，只不过八面盾牌形制各异，让刘衍有些郁闷，于是心中便有了统一装备制式的打算。  不过统一制式现在也来不及，刘衍还是先抓训练。只见自己拿了一块盾牌，他虽然从小主习枪术，不过刀棍盾牌也曾练过，虽然不如自己枪术，但教下面那些墩军菜鸟还是绰绰有余的。  刘衍左手拿着盾牌，右手拿了一把腰刀，示意对面的陈勋取一根长枪，他大声对众人道：“盾牌为一军之藩蔽，除了不能隔铳子，矢石枪刀皆可遮蔽，且牌手为接战短兵，向为临敌各军之应援，加之进退自如，堪为利器！习好盾牌，当可一壮军中胆气。”  刘衍说完，他大声叫道：“你们都看好了！”  说完，刘衍便示意对面的陈勋进攻。  陈勋低吼一声，虽是演练，他仍是毫不留情，手中长枪闪电般从侧面向刘衍直刺而来。  刘衍大声吼道：“来得好！”  只见刘衍手中盾牌一挡一格，立时将陈勋的长枪挡住荡开，刘衍的身体毫不外露，在格开长枪的同时，接着这个势，刘衍一把欺近陈勋身旁，猛然他刀光一闪，腰刀己是当头向陈勋劈下，陈勋慌忙招架，不过无论陈勋如何招架，刘衍都是一刀接劈一刀，刀势威猛，似乎要将陈勋劈成两半似的。  围观众人都是看得心惊胆战，猛然陈勋跳开，他连连罢手，气喘吁吁地道：“甲长勇猛，属下自愧不如，认输便是。”  刘衍点了点头，转头对看得面如土色的众墩军说道：“你们都看到了，这就是牌手之利！练好后，除了对上精良火器炮石外，余者刀枪弓箭无不可蔽，当然了，还有这个……”  这次刘衍示意陈勋拿着盾牌，然后他拿过一根大棒，长约八尺，粗约二寸，形如鸭嘴。这种兵器多见大明边军骑兵，上马可刺，下马可击，骑兵中使用人数众多。此时堡内无人可用，所以便始终在武库内吃灰。  此时陈勋一手拿刀，一手拿盾，他盾牌严密地遮护住自己身体，不时移动着脚步，只是谨慎地看着对面的刘衍。刘衍身体随着陈勋的身体转动着，他双手拿着大棒，只是窥探他的破绽，猛然刘衍一声大喝，大棒直砸向陈勋的盾牌。  陈勋举牌一挡，刘衍这下力道好猛，可以感觉到陈勋的身形一下滞住，刘衍又是猛砸几棒，棒棒都是砸在刚才的位置上，可以看出陈勋的身形己是散乱，身体从盾牌处露了出来，猛地刘衍改砸为刺，大棒上的尖头己是停在陈勋的心口。  刘衍收棒，对下面目瞪口呆的众人说道：“都看到了吧，盾牌不惧刀枪弓箭，却惧火器大棒，以后你们遇到这两种贼寇，都需要小心一些，招呼手上有火器、弓箭的兄弟上就是！”  下面众墩军还没从刚才的演练中回复过来，众人都是惊叹地议论个不停，显然已经被刘衍的勇武镇住。而那王越则是瞠目结舌，即便有黄山墩的事情在前，王越也想不到刘衍竟然有这般的勇武，自己心中也是一阵后怕。  接下来刘衍让几个刀手练习盾牌，同样也是分解为几个动作，其实每个盾牌手还应有两根随牌标枪才妙，不过刘衍现在手上没标枪，只能未来再说了，而且先让几个牌手把盾牌刀术练好再说。
第三十章 夜不收
几天之后，苗绍、许铭也终于选好了夜不收队的人手，二人一共从大盘堡内的所有墩军中选出来十个人，可以说这十个墩军是众墩军里最好的苗子了。  于是苗绍、许铭二人将这十名墩军集中在大盘堡外面的一处树林内，便开始训练大盘堡的夜不收了。  至于其余各小队因此出现的缺额，刘衍也没有办法，只能从军户中再挑选了十个勉强能用的男丁补充上，这才保证了各队人数上的完整。  这夜不收便是斥候，在大明无论是沿边、沿海还是内地都有设置。明军中的夜不收选用的士兵大多是能飞檐走壁，或有种种杀人放火奇巧的异人，甚至还要求知天文善占候者。在明军中，夜不收除了出外哨探外，还经常因技艺高超，熟知地理等，担任着各种烧荒、奇袭或是劫营等任务。  而在大明边镇，还有一种比夜不收更精锐的尖哨，这些尖哨经常要远出塞外，千里哨探敌情，在敌境内一呆就是数月，所行之地又都是人迹罕至的地带，所以非机警矫健，有胆气的人不可。  这些明军中的夜不收尖哨，除了技艺高超外，很多人还精通几门外语，比如苗绍、许铭兄弟，二人就精通蒙语，此外二人还懂一些简单的女真语。  按照后世的说法，此时明军中的夜不收和尖哨就是后世军中的特种侦察兵，不管在卫所军中还是在营兵中，都是最为精锐的存在，甚至比一些将领手下的家丁还要强悍。  这些人如果训练好了，刘衍就多了一批出众的哨探与情报耳目，精锐的夜不收在战场上往往可以起到决定性的作用，对此刘衍当然是大力支持，可以说是要人给人、要钱给钱。  只不过此时大盘堡内的墩军底子太薄，根本没有太过强悍的士兵，也没有什么奇人异士，就连人数也只有几十人而已，所以苗绍和许铭也只能是在矮子中拔高个，想要一举训练处边军夜不收那样的强悍精锐来，也是不太现实的。  此时夜不收队一共十二人开始训练，刘衍也饶有兴致的赶了过来观摩，准备看一看苗绍、许铭如何训练他们的那些个部下，不由大开眼界。  只见苗绍、许铭先是查看、熟悉那十个部下，发现众人之中，竟然有三个犯有夜盲症。刘衍知道发生夜盲症原因，是因为平日里摄入蛋白质的数量太少。  于是苗绍、许铭二话没说，就找了几副生鸡肝、生猪肝，甚至还有十几只活蹦乱跳的小蝌蚪让三人生吞下去。  三人看着血淋淋的鸡肝、猪肝，还有那十几只黑乎乎、软糯糯的蝌蚪，都是脸色发白，有些犹豫，旁边另外七名墩军见了也是满脸恶心的表情。  刘衍见状也是微微一愣，随后便明白了其中的道理，心中对苗绍和许铭不由得刮目相看。只不过明白其中缘由是一回事，能不能接受是另外一回事，看着那三名墩军强忍着呕吐的冲动，将鸡肝、猪肝和蝌蚪吞了下去，刘衍的脸色也不是很好看。  那边苗绍厉声说道：“我们夜不收墩军，要时常在夜间前往各处哨探，往后也常被选用敢勇死士夜袭敌营，你们如果晚上不能识物，又如何随我出去刺探？一旦在夜间出击，岂不是白白送死！”  接着，许铭便站起来，强迫着三人将剩下的蝌蚪等物生吞下去，直到全部吃干净为止。旁边的两名墩军顿时便干呕了起来，刘衍见状也不禁微微皱眉。  看过这些训练方法之后，刘衍便彻底放心下来，这个苗绍和许铭都是不可多得的人才，看来自己是遇到宝贝了，这边夜不收的训练自己完全可以放心交给苗绍、许铭二人。  于是刘衍便辞别众人，先一步返回大盘堡了。此后苗绍、许铭便带着十名墩军神龙见首不见尾，常常不知前往哪里去，甚至苗绍、许铭还在大半夜集结手下，众人在夜晚的寒风中出去训练。  不过刘衍也放心地由苗绍、许铭去训练，对于二人的训练方法根本不加干涉。  与此同时，大盘堡内其余的墩军经过严格的训练，进步也是非常大的。  过了几天之后，刘衍便决定给他们加入了新的训练内容。  刘衍现在部下中只有刀盾兵，长枪兵，火铳兵三个兵种。  此时经过一段时间的训练，他们的列队组队，相互撕杀配合等项目，己经有了一定的默契。所以在每天晚上的队列训练之后，刘衍便是训练他们的个人技艺能力。  按照戚家军考绩墩军技艺的等级细分为九等，眼下刘衍的军队才刚刚起步，不过数十人而已，也没有必要便粗分为上，中，下，不合格四等。  每等都有不一样的待遇与奖罚措施：上等者，每天都有肉吃，还可与陈勋等小旗官平起平坐，见了几名小旗官也只需作揖，不需下跪。中等者，每三天吃一次肉。下等者，每天只吃干饭。每次考后不合格者，重打军棍十下，五次不合格者，重打军棍三十下，驱逐出墩军之列，不再享受军饷。  刘衍定下以后每两月一考的规矩，四等升降不定，中下等可以上升，上等也可以降为中下等，如有原地踏步者，也有相应的处罚措施。一次原地踏步可以免责，二次原地踏步打五军棍。三次原地踏步打十军棍。五次以上原地踏步不进者，打三十军棍，驱逐出墩军之列。当然，如果每一次都是上等成绩，那便不算是原地踏步。  一切视墩军的成绩而言，每个小队如果退步或是不合格比例大，连该小队的领队小旗官都要受处罚。  以刀盾兵为例，他们持盾牌时，能舞动遮蔽住自身为下等。能试刀冲入枪阵内为中等。令他们持牌与长枪兵对打，打得对手不及反手为上等。刘衍近期还造了一批标枪，用以刀盾兵使用。  以后刀盾兵手投标枪，以二十步为标准，如能命中挂立在那里的三个铜钱。中一个，下等，中两个，中等，中三个，上等。一个不中，为不合格，便要挨打军棍了。  这个标准远低于戚家军的考绩练习，不过刘衍不急，慢慢来，将来自己一定可以打造出一支堪比戚家军的强军来。  长枪兵同样也是如此，他们练习长枪，也是在二十步外立人形木把一面，上分目、喉、心、腰、足五孔，各安一寸木球在内。  在擂鼓时，他们飞身挺枪向前戳去，任取一孔，戳刺五遍后，如有三次可以将孔内的木球刺于枪上，便为上中。两次，中等。一次，下等。一次都没有，而且试枪时的手法、步法、身法、进退之法不严谨，便为不合格，军棍侍候。  这种等级赏罚制度出来后，每个墩军都有了一定的危机感，而且还将队内每个人都视为了竞争对手，不过这种良性的竞争氛围是刘衍乐于见到的。  古时的冷兵器作战主要靠的是腰力的使用，为了锻炼各人腰力，刘衍还吩咐工匠们做了一批石锁，让这些军户每天都要锻炼数十下。不过刀盾兵与长枪兵的练习容易，火铳手的练习则比较困难。  他们练刀还好，主要是鸟铳的射击训练难办，不是因为各人都打不中，而是训练火器时的成本问题。  在这大明朝，就算是一根精良的鸟铳，那铳管的使用寿命也就是几十次。每天打个几次，十几天后，一根铳管就报废了，再造一根铳管，起码要一个月的。如此大批量消耗下来，所需的银子也不少，即便刘衍有肥皂工坊的财源在，也是难以支撑的，而且打造鸟铳的速度也远远干不少消耗的速度，这是刘衍不能接受的。  而且这个射击训练，没有大量的弹药量是不要想出来的。铅子可以让堡内工匠造一些，不过刘衍现在用来制造火药的硝土，基本上是向外购买。因为资金和火药原料的问题，严重制约着刘衍火器兵的发展。  刘衍准备等到大盘堡最终竣工之后，便开始着手解决火药原料问题，这些对于刘衍来说并不是什么难题，只是现在腾不出手来罢了。  刘衍这个问题有办法解决，军中的那些鸟铳手，刘衍还是让他们尽情练习。  这天黄昏时分，在堡外那个还是非常简陋的较场上，火铳的击发声音啪啪不绝。  刘衍正站在前面看几名鸟铳兵在射击，王越、张义、汪博几人都是围在刘衍身旁看着。  陈勋正在一旁给几名鸟铳手讲解装填要领，此时陈勋对于火器的天赋也显现了出来，只见他非常熟练地装好火药铅弹，然后眼睛瞄那照星，对准前方五十步外一块靶子扣动了板机，“啪”的一声响，铅弹正好命中靶心。  然后陈勋又试射了两枪，全都命中。众人见了都是叫了一声好。  刘衍现在不敢与戚家军相比，在训练鸟铳时，只是在五十步外立一靶子。不过训练标准倒是一样，三发全中为上等，三发一中为中等，射六次，中一次者为下等。射六次，一次不中者为不合格。  刘衍当即赏了陈勋一钱银子，算是对那些鸟铳手的激励，只要众人都能练成陈勋这种水平，也可以拿到自己的赏钱。  然后刘衍又在较场内到处巡看那些墩军训练，同时心里还盘算着一个问题。  现在刘衍给堡内的火器工匠制定了一系列的奖罚制度，谭晓大他们制造出来的鸟铳大多合格，而且铳口定制大小基本都有一定的标准。质量的优良使得鸟铳手在训练时可以放心地托着铳身，贴近铳尾仔细瞄准，大大提高了鸟铳的命中率。  不过虽是如此，那些鸟铳手的射击装填速度还是显得慢些。以陈勋的射速，也要近一分钟才射出一发，别的鸟铳手射击速度就更慢了。  此时大明鸟铳的射击步骤大约有倒药、装药、压火、装弹、装火绳等几步，如果要详细分解下来，步骤甚至要多达二十多步。熟练的射手平时不过是一分钟一发，有些普通的鸟铳手到了战场上，手忙脚乱的，能两分钟射出一发就算好了。  虽然现在没有办法造出燧发火铳，不过可以在鸟铳的装填速度上想想办法。  于是刘衍便想到了定装弹药。  “看来等到大盘堡最终竣工之后，不但要解决火药原料的问题，还要将顶撞弹药提升研发日程了。”
第三十一章 修建堡墙
六月底，大盘堡。  经过一个月不间断的训练，大盘堡的八十多名墩军进步迅速，至少在王家庄下辖的各处火路墩、屯堡内，已经是首屈一指的强兵了。  但是堡内墩军使用的兵器纷杂而又破旧，于是刘衍四处招募人手，又从王炆镇处要来几名工匠，将大盘堡的兵仗作坊扩大，陈勋还带人去了一趟夏河寨前千户所，买来了大批的铁料和煤炭，用来打造制式长枪和雁翎刀。刘衍随即开始逐步替换众墩军手中的陈旧兵刃。  此时大盘堡内的一众建筑已经修建起来，只剩下一些零散的边角还需要雕琢。现在剩下的事项便是建造堡墙。  为此刘衍亲自带人架着牛车往返于大盘堡和夏河寨前千户所之间，买来了几批木料和各种材料。之前张义带人去那边开采过一段时日的石料，不过因为太过费事费力，还占用了大量的人力，刘衍便让众人都直接回来了。  至于修建堡墙所需的石料，刘衍准备全部直接采买，反正现在手中有些银子，购买这些建材还是够用的。  不过如今木料、石料虽是不缺，但修建堡墙却需要大量的黄土夯泥。  夯筑的过程中，挖土、和泥、脱坯、晒干，同样需要大批人手。  刘衍只是调动所有的大盘堡军户帮忙，两百多口人无论男女都是上阵，那些匠户的家口同样出来劳作，只要是从军屯劳作回来，所有人都要参与到堡墙的修筑中，为此刘衍还规定军屯劳作的结束时间提前了一些。  “大人，以青石为墙基，先需经过打磨，夯筑堡墙，同样需要用浆汁粘合。”  这天傍晚时分，在刘衍前面，大批挑着簸箕、箩筐的男女沿着堡墙边来回运土奔跑，一些工匠在指挥大盘堡男丁打磨石料，一些工匠则在指挥男丁夯筑堡墙。场面热火朝天。  此时在刘衍身旁的除了陈勋等人外，便是那个制造大水车的老工匠，他虽是木匠，但同样精通土木泥工。  “浆汁粘合？”  听了老工匠的话，刘衍有些奇怪，他不知道夯筑堡墙还需要用浆汁粘合的，而且这浆汁又是何物？  经过老工匠的解释，刘衍才明白。  原来这古时修建城墙，是用黄土浆、河砂、石灰、糯米浆混合成一定比例制成三合土，如此夯筑的堡墙才经久坚固，难以隳坏。甚至有些地方筑墙时还要加入狗尿，当地相信如此可以避邪，当然对刘衍来说狗尿就算了。  黄土、河砂还好说，想到要用去大批的糯米，刘衍就忍不住一阵阵心痛。旁边的陈勋等人同样露出可惜的神情，糯米啊，他们平日都是舍不得吃，没想到却要砌入到这堡墙中。  不过按老工匠的说法，如此夯筑堡墙才能坚固耐用，可历数百年，而且这也是古时最普通的筑墙手法了，在一些大城或是宫廷内，他们夯筑堡墙，如果外面要包砖，除了加入大量的糯米汁外，甚至还要加入大量的黄糖、蛋清、红豆等物制成粘合剂，这所费的钱更是不计其数。  听了老工匠的话，刘衍还能说什么？只交待一句：“一定要保质保量。”然后又到处巡视了。  在刘衍与众工匠的规划计算中，大盘堡的堡墙比王家庄略小，周长一里零几十步，堡墙高约十米，城基厚五米，不包砖。南向设南门一座，门上筑城楼，外设瓮城，再有护城沟壕一道。  在堡外，刘衍还准备再建一个供士兵操练的校场，以及供军官坐镇指挥和休息的演武厅。  而在堡内，街巷打算都用山石铺就，两旁有排水沟，同样用石头铺就。由于大盘堡的地形是北高南低，这样如有下雨，便容易排水，不存在雨涝积水之患。同时在南门外建一个石坑，未来积水直接经水道从堡内排入石坑外，那水便用于堡内人畜之用，甚至可用于将来的田地灌溉。  这个构思是刘衍想出来的，经工匠们商议后认为可行，同时对刘衍的奇思妙想赞叹不己。  在街道建好后，由于堡内己是事先规划出一块块的土地，日后堡内的军户或是外来居民，如果不想住营房的，都可以从刘衍手中购买土地，在划分好的地块上建自家房子，最后全堡的人合资兴修庙宇、戏台等公共建筑。  有了刘衍与工匠们的设计，大盘堡的军户们只需好好劳作便可，刘衍等人估计这堡墙要建好，约需要二、三个月的时间。  高强度的劳作需要耗费大量的米粮，虽然刘衍不可能让众人吃白面，不过小米杂粮，黑面饼子刘衍可以管饱。高强度的劳作同样需要荤腥，否则体力支持不了，容易尿血。  刘衍同样与去年开荒时一样，规定凡是参与修建堡墙的，都是一日荤，五日素，清晨给于早粥，每十人七日给酒一杓，另外还有一点工钱，虽然不多，但是也足够让这些军户欣喜了。  有刘衍这样的上官，加上又是建设自己的家园，虽然活很重，但是众人的干劲却都很足。不过刘衍估计，按这样下去，等堡墙建好后，自己积累下来的两千多两银子就要花去一大半了。不过好在有肥皂工坊在，刘衍因此掌握着一条收入来源。  自大盘堡立堡以来，堡内军户们的生活是有目共睹的，虽然每天要干活，但却人人可以吃饱，在这个年景中，这是非常不容易的。  而且刘衍这个大盘堡的上官体恤下属之名也是远扬，待人和气又有能力，经过口口相传，大盘堡对各人的吸引力越大，因此陆续都有一些民众军户前来投奔刘衍。  刘衍对人口的需求是永远不会满足的，投奔的人他都是收下，让赵民将他们一一登记入册，发给他们大盘堡的军户帖。  当然了，这其中有些人还是别的千户所的逃军户籍，收下他们，难免将来会引起一系列的纠纷，不过进入自己嘴中，刘衍又岂能往外推？依然是照收不误。  一天，刘衍正在总旗官厅内与陈勋、汪博、张义商议事务，王越则是带人在望台观望。忽然王越看到了什么，急忙过来向刘衍禀报。  原来有一批流民朝着大盘堡聚拢过来，刘衍温煦急忙带着众人出来查勘。  看到这批流民，刘衍不禁吃了一惊，只见这群流民约有十多户人，五十余口的样子，是这些时间前来投靠大盘堡人数最多的一次。看他们都是衣衫褴褛，面黄肌瘦，而且操持的都是同一个口音，似乎是同一个村庄出来的人。  这些人站在南门前，都是用畏惧的眼神看着周边各人，同时眼中又是满怀希望。为首一个老者上前跪在地上，苦苦哀求刘衍手下众人，想要投靠刘衍在这里屯田。  在他们周边，一些干活的大盘堡军户不时对他们指点议论着，看着这些悲惨的流民们，大盘堡的军户们才发现自己的幸福，想当年自己与他们一样，现在却可以吃饱穿暖，这让他们说话的声音更为响亮。  刘衍一行人出来时，见那些流民周边围了一圈人，王越走上去大声喝叱道：“你们干什么干什么，都不用干活了吗？”  众军户们轰的一声散了，又继续干自己的活，不过各人的耳朵都是高高竖起，时刻注意这边的动静。  众流民见一个年轻的军头走出来喝叱众人，似乎很有权力的样子，众人都是下意识的身子一缩。  刘衍闻到这些人身上多日未洗澡的酸臭味，再扫了这些饥民一眼，从男人到女人，从老人到小孩，个个眼神都是期盼，他问道：“你们是从何而来？哪里人氏？”  其中一个老者出来叩头，他颤声道：“小的等是从兖州来的，家内遭了灾，田税又重，只得出来逃荒，途经这边，闻听大人仁义，特来投靠，希望大人收留。”  说完，一众流民立时又是一片的叩头哀求声。  陈勋一直注意着刘衍的神情，见他略一点头，当下走上前去，大声说道：“大人开恩，愿意收留你们，不过你们需谨记我们大盘堡的规矩，来到堡内，需得尽数加入军户，不愿者立时驱逐！”  “以后我们屯堡会组织你们开垦荒地，并借于耕牛犁具等物，日后分下田地，第一年，堡内给大家免征税粮。第二年，每亩屯田征粮一斗，以充付先前支借的牛具等银。第三年起，每亩开征屯粮二斗，你们可是愿意？”  这些兖州来的流民事先都听过大盘堡的规矩，眼下这个世道，能吃饱穿暖才是重要，民户又比军户好在哪里？更不要说到时还有自己的田地耕牛分配，此后大家都可以过上安定的日子，眼前的那些军户就是例子。  当下人人叩头道：“全凭大人作主！”  刘衍让陈勋把这些人安排下去，先煮一些粥给这些人吃，然后让他们到河边去洗个澡，免得有什么细菌带入堡内。此外，又吩咐赵民将这些人一一登记入册，发给他们军户帖，以后他们就是大盘堡的军户。  刘衍又为这些新的军户安排了营房宿舍，等这些人休息几日后，便让他们修建堡墙干活，有了这些新加入的人丁，或许堡墙的修建可以更快些，等堡墙建好后，又要组织这些新的人手开垦荒地了。  最后刘衍拿来赵民的文册一看，不由吃了一惊，年初到现在，新加入的军户己经有三十余户，一百多口人。连原来的军户匠户，现在的大盘堡己经有户上百，人口四百多了。  现在大盘堡的人口规模己是基本与王家庄齐平，刘衍心中不免自豪了起来。
第三十二章 悲愤
转眼到了六月底，大盘堡的堡墙修建还是如火如荼，随着人力的增加，刘衍明显感到堡墙以及内部各处的施工速度提升了一些，心中甚喜。  期间，赵民收到家里捎来的口信，他儿子似乎犯了病，便请假回家照料数日，几天后赵民回到了大盘堡，不过神情却是难看。  刘衍闻讯来到赵民的屋内，关切地问他儿子病情如何，赵民只是道儿子并无大碍，找了大夫看后想必几天就好，不过他的神情仍是抑郁。  当晚，赵民提了一壶酒找上刘衍喝酒，言道今日一定要一醉方休。  刘衍有些奇怪，这赵民平日严谨有礼，对待自己这个甲长也可以用“相敬如宾”来形容，并不怎么好酒，今日是怎么了？  此时刘衍住在官厅后的宅院内，这里是新修建的院子，有专门的厨房，不过刘衍家中并没有佣人和庖厨，于是刘衍便亲自炒几个下酒小菜，他与赵民在厅内随意而坐，边喝边谈。  赵民端起酒杯狠狠地喝了一口，砸了咂嘴，说道：“好酒，好菜，好惬意，似乎自小以后，便没有过这么舒心了。”  说着赵民又夹起一块肉片，放进嘴里大口大口地嚼着，眼神之中却蕴含着一丝悲凉。  刘衍看他今日似乎有些失态，象是受了什么打击似的，便微笑说道：“小时候？看赵先生的年岁，那时该是显皇帝当位时吧？”  赵民说道：“不错，正是显皇帝当位时。”  刘衍喝了一口酒，看向赵民，只见他眼中似在回忆：“那时真是一个太平的时节，安宁、富足、悠闲，食用之贱，是现在想象不到的。记得自小家父最喜在黄昏觅几知交好友，一起高谈阔论，每日都是欢笑。当然了，我们这些孩童便在一旁捡些吃的，也是一乐。”  说到此处赵民便笑了起来，一一谈起童年的记忆与趣事，语音中，似是对那个时代无限追忆。  刘衍也是感慨，万历年间算是大明的盛世年节，虽有三大征，但天下总体太平，特别是市民与商品经济高度发达，对于老百姓来说，那确是个黄金的时代。而当时的万历天子，市民小说《警世通言》则尊称他为圣明之君。  明亡后，遗民所著的《樵史》也依然怀念那时的盛况：  “……传自万历，不要说别的好处，只说柴米油盐鸡鹅鱼肉诸般食用之类，哪一件不贱？假如数口之家，每日大鱼大肉，所费不过二三钱，这是极算丰富的了。还有那小户人家，肩挑步担的，每日赚得二三十文，就可过得一日了。到晚还要吃些酒，醉醺醺说笑话，唱吴歌，听说书，冬天烘火夏乘凉，百般玩耍。那时节大家小户好不快活，南北两京十三省皆然。至今父老说到那时节，好不感叹思慕。”  彼时小说是这样描写的，此时赵民也是这样感叹的，让刘衍也不禁唏嘘长久。  两人感慨叹息了一会儿，赵民的脸色转为难看，他叹道：“过去了，尽数过去了，自显皇帝后，这日子便是越过越差，眼下大明更是危矣！”  刘衍不禁眉头一挑，只见赵民沉重地拿出一份邸报，这是赵民返回王家庄的时候，从百户官厅抄录回来的。  赵民指着上面说道：“如今荥阳失陷了，泛水失陷了，固始失陷了，就连中都凤阳都失陷了，流寇贼众势大如此，我国朝三百年江山，难道就此沦亡不成？”  刘衍虽对明末历史较为了解，也知道历史上发生的这些事，不过邸报上白纸黑字，亲眼看来，仍有触目惊心之感。此时刘衍才知道赵民为何脸色如此难看，对他们这些文人来说，中都凤阳的失陷，对他们的打击是极大的。  而刘衍也突然意识到，虽然自己对明末历史较为了解，不过也应当随时收集当时的情报了，比如这邸报的收集，便可以随时了解天下的动态，以让自己作出最正确的反应。  刘衍呆呆地看着，赵民又指着刘衍手上的邸报说道：“贼势越众，官兵连败，只是苦了当地的百姓！”  赵民提高声音道：“杀人、劫掠、屠城，这些贼匪什么事做不出？”  他越说越激动：“贼攻舒城时，官军坚守，贼便掠裸妇人数千于城下，少沮，即磔之。”  赵民厉声喝道：“妇人何罪？裸之磔之？贼凶恶如此，可有人性天良？那李自成口口声声说是要为民请命，可是他的所作所为与建奴何异，全都是狼心狗肺之徒！”  说到此处，赵民不禁放声大哭：“形势如此，高皇帝地下有知，必当痛哭流涕。”  刘衍默默地看着手中的邸报，听赵民说到伤心处，他也是心下沉重。  这年来，山东各地虽然相对平静，但此时外界己是闹翻天。两年前，流贼高迎祥、张献忠、老回回、罗汝才、革里眼、左金王、改世王、射塌天、横天王、混十万、过天星、九条龙、顺天王等十三家七十二营大会于荥阳，声势浩大。  荥阳之会后，众人采纳李自成的“分兵定所向”之策，以革里眼、左金王击川、湖兵。横天王、混十万战陕兵。罗汝才、过天星扼河上。高迎祥、张献忠与李自成等略东方。老回回、九条龙往来策应。大明调西北边兵及南兵七万往河南会战，又命五省总督洪承畴出关统率，以山东巡抚朱大典协攻。  不过在这两年中，流贼的战力己是发生了质的变化，洪承畴曾在这一年的奏疏中说道：“先时贼避兵逃窜，今则迎兵对敌，左右埋伏，更番迭承，则剿杀之难也。贼人人有精骑，或跨双马，官兵马三步七，则追逐之难也。”  在战斗力提高的同时，这些流贼仍不改手段的凶残。  流贼攻陷了泛水，屠城数日！  流贼攻陷了凤阳，杀死城中百姓数万，焚毁房屋二万多间，还剖开孕妇，取出婴孩挑于枪槊上戏乐。  流贼攻打舒城，掠来霍山、合肥的妇女数千，强迫她们赤身裸~体，置于城下，稍有反抗，便将她们凌迟分尸。  流贼连营数十里攻打滁州，由于攻打不利，便掠来村落妇女数百人，将她们集体淫辱后，又将她们的头全部砍断，将她们的尸体成排倒埋于地上，露出她们的私处对着城上的军民，以为这样便可以克制城上猛烈的炮火。  明末官军军纪败坏，杀良冒功是常有，但象这些明末流贼一样动不动就杀人屠城，还抓来妇女集体奸淫，稍有反抗，便将其在城下凌迟分尸，这真是骇人听闻。举目四顾，只有关外的建奴鞑子才可以与他们相提并论。  大明三百年江山到了现在，外有胡虏肆虐，内有流寇横行，令刘衍平添了许多对局势的担忧。他不敢想象将来自己家人遇到这种事情会怎么样。再想想清兵下一次即将入寇，山东各州又在其冲，心下更增添了许多紧迫感。  最后赵民喝得酩酊大醉踉跄而去，一路还放声悲歌，而刘衍则是呆坐了良久！  次日，火器作坊。  “大人，小的等这几个月来共打制鸟铳三十五门，腰刀十五把，长枪七十四根，请大人过目。”  虽说外面的堡墙修建如火如荼，不过刘衍还是让谭晓大领着那些铁匠在兵器坊内打制着兵器。眼前这些兵器就是他们这几个月来的劳动成果。  刘衍要求的兵器制造思路是朴实，大气，没有花巧，实用便好。一一看去，果然眼前无论是鸟铳还是长枪，都是坚固厚实，精良锐利。刘衍满意地点了点头，在自己的奖罚制度下，这些工匠还是卖力的，打制的兵器可说都是上品。  刘衍吩咐将这些兵器取回武库，立时又对这些工匠进行奖励，人人都很高兴。  此次刘衍来，是要求谭晓大打制一批盔甲的，第一批先打制十副。  谭晓大自然是没有问题，当年他在卫城，无论火铳，刀枪，还是盔甲，他都有打制过，而且水平一流。当然了，谭晓大最擅长的，自然还是火铳的打造。  不过谭晓大随后又有难色，无论是制做皮甲还是铁甲，都需要大量的皮革铁料，大盘堡内显然这两样库存都很少，需要向外购买，而且量还不少。  刘衍大至了解下谭晓大他们制作盔甲的方法，他们打制皮甲时，是先将牛皮或其它动物皮切成条状形，再将三四块条状革叠放一起，涂以树脂，最后用皮绳将其连结，这样便既坚固，又耐用。  制作铁甲时，则是先将铁料制成薄片，宽一指，长一掌。每一铁片钻数个小洞，然后分别将每两片铁片叠放在一起，再把这些铁片连结于三根皮带上，如此，便可制成铁甲，用同样的方法，还可制成马的护甲，或是人的胸甲。  这种制作盔甲的方法有些类似边地的蒙古人，简单，实用，不花巧，可以节省不少。  不过按谭晓大估计的，就算这样，一副铁甲需要的铁料也是众多。眼下大明普通的毛铁，一斤价格约是在三分银左右，不过经过反复煅打的好铁，一斤至少要银一钱六分。  一副铁甲，最少需要几十斤这样的好铁，十副铁甲，光原料钱，这就不是笔小数目。  不过刘衍己是决心要打制出十副盔甲来。这几个月中，他己是向王家庄与夏河寨前千户所购买了几批的铁料。此次众多的皮革铁料，显然王家庄内不具备，看来自己必须到夏河寨前千户所去一趟了。  临行时，刘衍忽然听到一个消息，夏河寨前千户所防守官章海林似乎病体严重。
第三十三章 晒盐场
转眼到了七月初八。  刘衍带着人从夏河寨前千户所运回来五百斤铁料，以及大量的皮革和木炭，这些都是防守官章海林听闻大盘堡的成绩，而专门批下来的物资。  为此刘衍很是感激，专门备了一些礼物前去拜访，想要好好感谢防守官章海林一番。  见了一面之后，刘衍发现章海林确实是染了病，而且时间也已经不短了。但是章海林的病情似乎也没有像外面传言的那样严重，刘衍见章海林的脸色虽然还很憔悴，但是病情已经见好，从章海林的精神上就能看出来，精神头很足，底气也很足。  刘衍恭恭敬敬的奉上礼单之后，又说了许多感谢的话，章海林则是笑着接过了礼单，只是简单的看了看，便放在了一边，然后便由衷的勉励刘衍一番，让刘衍只管放手去屯田，自己很看好大盘堡的发展，有什么困难只管过来找自己，也可以去找王家庄管队官王炆镇，自己也跟王炆镇打过招呼。  刘衍闻言自然少不了又表了一番忠心，说实话对于章海林的大力支持，刘衍心中还是非常感动的。虽然章海林也是为了自己的政绩，但是能够在大盘堡草创的时候给予自己支持的人，刘衍自然是会铭记在心的。  刘衍辞别了章海林，从千户官厅出来，便招呼众人运着物资回到了大盘堡。  所有运回来的铁料等物资全部收入库房内，并且由赵民一一进行登记，刘衍又叫来了谭晓大进行清点，并且嘱咐了一番，在打造铠甲的同时，火铳也要继续打造，如果人手不够可以提出来，刘衍可以出面再去招募一些。  当然大盘堡的铠甲不是什么重甲，也不是京营那种华丽的明甲棉甲，只是简单的胸甲，再加上头盔和护臂、两档等部件。不过这也足够了，现在刘衍的家底不多，只装备这种铠甲就好，以后再迭代就好。  谭晓大笑着说道：“现在人手确实是不太够，大人还是再招募一些为好。”  刘衍点头答应了下来，随后便叫来了陈勋，想让陈勋去王家庄一趟，再招募些匠户过来。  陈勋答应着，接着说道：“大人，这个月建堡工匠，以及参与修建的军户们的工钱还没给，是不是一起给他们发了？”  “好，全都发下去，每个月都要及时发放。”  “大人，修建堡墙所需的糯米等物资不多了，汪博已经带人去采买了，属下昨天给汪博批了三百两银子。”  现在刘衍手中的资金自己留了一部分，大概是五百两左右，是作为应急使用的。剩下的银子则是放在陈勋那里，制取的话需要陈勋点头，并且在赵民处记账，两天内向自己报账才行。  刘衍也予以认可，随后问道：“还有别的支出吗？”  “有。”  陈勋便一一说起来：“还有采买军户口粮的支出，耕牛的饲养费用，采买豆油的费用，支付其余烟墩送来草木灰的费用等等，一共支出了七百九十八两银子。”  刘衍顿时瞪大了眼睛，惊呼道：“怎么多！”  陈勋苦笑着说道：“就是这么多！光是采买众军户口粮就花了四百多两银子，毕竟除了粮食还有不少的肉食和酒。另外耕牛的饲养也花去不少银子，饲料中要加入豆料，耕牛光吃草料的话不上膘，干不了活。”  刘衍叹息一声，看上去自己手中银子不少，上个月还剩下了几百两银子的结余，这个月卖出肥皂又赚了三千多两银子。  可是自己的开销同样巨大，此时肥皂工坊的人数已经达到三十人左右，每人工钱涨到了六钱银子，陈江氏是一两，光是给众人支付工钱，就要花去二十两银子，算上豆油、草木灰、松香等材料费，一个月肥皂工坊的支出也要在两百多两银子，这便是成本了。  另外修建堡墙的几十名工匠，兵器作坊的谭晓大等人，每个月也要支出两百多两银子，这些全都是人工的费用，还没计算材料费，那才是大头，每个月没有千八百两银子拿不下来，毕竟现在不管是铁料还是糯米等，价格都已经高得离谱了。  还有一点，现在大盘堡的八十多名墩军也要发放军饷，而且那苗绍、许铭以及十名夜不收的军饷还要更高一些，这是刘衍定下的规矩，只有做到足粮足饷，才能保证军队的战斗力。  按照刘衍定下的规矩，每名墩军每月发放八钱银子的军饷，陈勋、王越、张义、汪博四名小旗官每月发放一两二钱银子的军饷，这在整个灵山卫也算是“高薪”了。正因为如此，一众墩军每日训练都是精神百倍，就算再疲惫也绝不偷懒，生怕被刘衍除名。  刘衍与陈勋核算了一下，现在大盘堡一个月的开支就要一千四百多两银子！  “钱真是不禁花啊。”  这个开支现在还能够支撑得住，但是刘衍有着浓烈的危机意识。现在大盘堡只有一个肥皂工坊的收入来源，一旦肥皂的销售出现问题，那大盘堡两个月内便会破产，自己辛辛苦苦积攒的一切都将化为泡影。  于是刘衍打定主意，自己必须要再开辟一条财路了。  “现在还剩多少银子？”  陈勋说道：“属下这里还有一千九百多两银子。”  刘衍点了点头，加上自己这里的五百两银子，两千四、五百两也足够用了。  于是刘衍说道：“明天一早，你在堡内召集一些妇人，至少要召集三十人，全部拉到海边的晒盐场去，尽快将废弃的晒盐场给我清理出来！”  陈勋闻言大吃一惊，此时二人都在刘衍的屋内，虽然没有第三个人，但是陈勋还是压低了声音，说道：“甲长使不得，那片晒盐场本就是灵山卫戴百户开辟出来的，连戴百户都挡不住上官盘剥，不得不将那里荒废了，咱们如何能接手啊！”  刘衍看着陈勋紧张的表情，笑着说道：“戴百户保不住晒盐场，可是我却有把握保住！”  “我说句话甲长别多心，现在咱们有肥皂工坊已经足够了，每个月三、四千两银子的进项，这还不够咱们大盘堡开销吗？甲长何苦要掺和晒盐场的事情？”  刘衍摇了摇头，说道：“你记住：不能将所有的鸡蛋放在一个篮子里，明白吗？再者，晒盐场是一处赚钱的所在，我岂能放任在那边荒废！”  “至于麻烦嘛……”  刘衍笑了笑，说道：“现在咱们大盘堡的八十多墩军也不是吃素的，一般的小麻烦都能挡住。至于卫所里的那些上官，我也自有办法应付！”  刘衍也想过这些事情，无非就是戴百户那些上官听闻了消息，或是过来打秋风，或是直接伸手抢夺。  打秋风的话还好说，刘衍已经准备将管队官王炆镇拉进来，也在晒盐场占一股，这样就可以挡住一部分麻烦，那些打秋风的上官也好应付一些。  麻烦的就是那些直接伸手抢夺的，刘衍已经想好，真要是遇到这种不开眼的上官，刘衍现在手里有些银子，也有几十号惟命是从的墩军，那些想占便宜的上官也要掂量一下，双方便有谈判的契机。  这些事情刘衍不会跟陈勋说，只是让陈勋明天一早便去调集人手，尽快将晒盐场给清理出来。  陈勋领命，不过还是为难的说道：“甲长，那晒盐场非常大的，咱们这二、三十个妇人不够用啊。”  刘衍点了点头，说道：“先集中清理出两、三块晒盐池来，咱们先尽快恢复生产，剩下的地方慢慢来。”  “是，属下明天就去办。”  次日一早，陈勋先是起大早赶到军屯那边，将军屯的事情交待了一番，然后便又赶回大盘堡内，抽调了三十名壮妇，让众人拿好相应的工具，然后便赶往了海边的晒盐场。  刘衍随后也赶了过来，此时陈勋等人已经开始清理工作，只见众人集中在两块晒盐池，正在奋力清理池子里积攒的砂石和淤泥等，陈勋也满头大汗的跟着忙碌着。  刘衍大致看了看，然后便对陈勋说道：“那边便是引来海水的水渠，清理的时候要保证外高内低，并且用竹筒进行加固。”  用竹筒加固引水渠，便是刘衍参考后世技术想出来的办法，不但可以防止海滩上的沙子重新填满水渠，可以保证海水顺畅的流入晒盐池内，还可以在竹筒的一段增加机关，用一块木板作为挡板，需要停止进水的时候，便将挡板放下，插入竹筒之中，便可以起到水闸的作用了。  陈勋听完茅塞顿开，当即分出了几名妇人过去，同时清理引水渠那边。  随后刘衍看着众人手中的清理工具摇了摇头，都是些开荒的农具，甚至还有从家中带来的木盆，用这样的工具来清理沙滩上的积沙和淤泥，非常的不趁手。  于是刘衍让陈勋等人今天就先这么干了，然后刘衍返回大盘堡，叫来了张义，让其带人去王家庄，代购一批淘沙的工具来，以及晒盐场需要的各种器械和工具。  张义听闻这些东西是要用来重开晒盐场的，脸色也是郑重。  “你记住了，这些东西不要在徐老太爷开办的商铺采买，如果王家庄那边买不到，就带人去夏河寨前千户所去，分开在几个商铺采买，不要被别人问出什么，明白吗？”  张义点了点头，说道：“甲长放心，属下明白，绝不会走漏消息的。”  “从你手下那队墩军中，挑选可靠之人前往，出发前给大家嘱咐一番，谁走漏了消息，就给我赶出大盘堡！”  “明白！”  随后刘衍给了张义三百两银子，张义去赵民那里记了账之后，便准备去了。  刘衍回到屋内，这段时间各项事务都要自己盯着，虽然不用亲自动手，但是也颇为累心。  躺在床上，刘衍思索着下一步的计划，可是算来算去，还是被一个问题卡住了瓶颈：“人手不够啊！”  虽然大盘堡的人口已经赶上了王家庄，可是王家庄那边是不用屯田的，那边的百姓都有自己的营生，或是自己种地，或是贩卖等等。  大盘堡这边则是不然，军屯、肥皂工坊、兵器作坊，还有即将上马的晒盐场，这些都是需要大量人手的，别看现在大盘堡有四百多口的人力，可是刨除老人、孩子，也就是三百多人，其中还有一半的妇人，只能在肥皂工坊和晒盐场干些力所能及的事情。  想到这里，刘衍不由叹息道：“看来得想办法从别处挖人了！”
第三十四章 挖墙脚
七月中。  此时正值盛夏，猛烈的太阳高悬当空，像是发了疯一般宣泄着热量，几乎要将大地上的万物都烘烤一番，榨得一点水分都不剩。  这天一大早，刘衍起早来到晒盐场这边，本来以为会凉快一些，可是清早的天气依然炎热，让人无处可躲。  此时刘衍对大盘堡各处重新调整了一下，陈勋回到军屯那边负责，王越依旧留守大盘堡内，汪博负责监工修建堡墙和内部设施的工匠，张义则是被刘衍派到了晒盐场这边监工。  此时刘衍站在烈日之下早已汗流浃背，身上的衣服被汗水打湿，紧紧裹在身上，非常的难受。  正在清理两个晒盐池的妇人也是同样大汗淋漓，艰难的清理着沙土。张义也是赤膊上身，正在奋力挖掘着，每一下都好像用尽了全身的力气。  刘衍擦了擦汗便走到下面，众人纷纷放下手中的工具行礼，刘衍笑着勉励了众人一番，然后便让众人稍稍休息一会儿。  这晒盐场原本就是依托沙滩建起来的，所以清理起来也并不是很困难，这几天的时间，两个晒盐池便基本清理得七七八八了，只不过大盘堡内的人手肯定是不足了，男丁白天要耕种、晚上要训练，妇人还要盯着肥皂作坊，并且为墩军和男丁做好后勤，大盘堡内除了老人和孩童，每个人都是日日忙碌，没有片刻清闲。  “还有多久可以完工？”  张义用已经潮湿的上衣擦了擦汗，然后说道：“再有最多两天吧，主要是竹筒不够，需要等一等。只要有足够的竹筒，引水渠便可以疏通好，剩下的晒盐池也不是什么难事。”  刘衍点了点头，说道：“今晚回去的时候，记得准备一些淡盐水，明天出工一起带来。现在天气炎热，你们每劳作半个时辰就要停下来饮水休息，要不然会热出问题的。”  张义感动的说道：“甲长放心，属下一定谨记。”  刘衍在这边巡视了一下，便返回了大盘堡。一路上，刘衍始终的思考着人力不足的问题，现在大盘堡虽然有了几百人口，可是在分配人力的时候，刘衍依旧感到捉襟见肘。  于是这天晚上军屯收工的时候，刘衍便让汪博、张义、王越率队训练，自己则是叫了陈勋回到屋内。  “明天一早你先不要去军屯那边了，带上几个人，去周边的几个屯堡转转。”  陈勋先是一愣，然后便咧嘴笑着说道：“甲长这是要挖墙脚啊！”  刘衍瞥了陈勋一眼，说道：“不然呢？现在咱们大盘堡人力不足，除此之外你还有什么好办法？”  虽然王炆镇和章海林都为刘衍宣传了一番，也引来了不少流民，但是不管是数量还是频率，都已经无法满足大盘堡的发展需要了。  所以刘衍此时不得不剑走偏锋，直接从各处屯堡抢人。当然这也不是刘衍首创的，不止是王家庄，灵山卫各处屯堡都是如此，相互之间拉人挖墙脚的事情屡屡发生，上官们也早就见怪不怪了。  谁让现在各地卫所缺额严重，军户们屡屡逃亡，没有了人力，各处屯堡只好自己想办法了。  陈勋有些担心的说道：“甲长，属下担心会引来麻烦。”  刘衍毫不在意的说道：“要是咱们老老实实的发展，现在大盘堡还是小小的大盘墩呢，咱们也还在吃糠咽菜的受穷！我就是要剑走偏锋，之前是制作肥皂，现在便是拉人挖墙脚，俗话说得好：马无夜草不肥，就是这个道理！”  “可是之前有几户军户就是从别处逃过来的，已经有不少人对咱们有意见了，这一次要是公开抢人，弄不好有人要打将过来的。”  刘衍闻言大笑起来，说道：“那我就带着你们再打将过去。现在咱们大盘堡有七十多墩军，这段时间将养的不错，训练也很扎实，怕什么？打仗咱们人数不够，打群架够了！”  陈勋闻言目瞪口呆。  第二天一大早，陈勋便带人出发了，一连好几天，陈勋等人都是早出晚归，不断在周边的屯堡、火路墩宣传，很是卖力。  又过了几天，便陆续有各处的军户举家迁来，有的是单独一户几口人，有的是十几户、几十口人，最大的一批是二十二户，一共七十多口人！  这段时间，过来大盘堡的各处军户足足有一百一十三户，五百多人！  这个数量是刘衍没想到的，现在各处屯堡、火路墩的军户都是逃亡严重，竟然还能挖过来这么多人口，当真是一个奇迹。刘衍看着这么多的军户人口，心中也有些打鼓，毕竟人数太多了，现在大盘堡的人口已经在千人上下，超过王家庄稳居百户所第一了。  不过刘衍现在急于发展实力，一咬牙便全部收下，并且让王越负责这些新来军户的安排。  “卫生，一定要注重卫生！”  刘衍将王越叫到跟前嘱咐着：“让这些新来的军户全部到南河边上洗澡，洗干净之后再分配住所。记住，如果发现其中有患病之人，一定要单独安置隔离，万万要小心。”  王越点头哈腰的说道：“甲长放心，属下一定小心再小心。”  “另外你知会赵先生一声，尽快将这些人登记在册，并且发放军户贴。”  王越笑着说道：“属下明白，这军户贴今明两天就发放，以免夜长梦多。”  “嗯。”  不得不说，这王越善解人意的本事还真不是盖的，刘衍满意的点了点头，王越那边则是问道：“甲长，这些人安顿下来之后，怎么安排？”  刘衍思索了一下，说道：“现在各处都缺人，等赵先生统计完了你看一下，青壮派到军屯去开荒，现在咱们大盘堡的耕地已经不够用了，必须继续开荒才行，具体的事情让陈勋负责。”  “壮妇全部派到晒盐场去，剩下的老人和孩子暂且在堡内干些力所能及的事情。肥皂工坊那边要是缺人手，让陈家弟妹去挑些上年纪的妇人好了。”  王越应了一声一一记下。  晚上，刘衍将几名小旗官集中到自己屋内，给众人开了一个小会。  “各队墩军这段时间要警惕一些，这几天有这么多军户过来，各处屯堡一定已经闹开了，咱们要防备有人过来闹事。”  陈勋等人很是赞同，谁也没想到大盘堡这么在周边一宣传，竟然会招来这么多军户投靠。  张义疑惑的说道：“之前咱们开始军屯的时候，也招过人，可是也没见这么多军户过来啊，现在怎么突然之间就冒出这么多人？”  王越抢先说道：“这有什么想不通的，之前咱们刚刚军屯的时候，大家都是穷鬼，只要不是活不下去了，谁愿意过来吃苦受罪？现在可不一样了，咱们大盘堡在整个王家庄都是首屈一指的富有，家家户户都能吃饱，甚至还能凭借肥皂工坊分得钱财，这样的日子谁不羡慕，别处的那些军户做梦都想投过来！”  陈勋点头表示赞同，笑着说道：“我估计要不是各处甲长、屯守官管得严，过来投靠的军户还要更多！”  刘衍说道：“不管了，现在各处在紧抓生产的同时，要做好别人打上门的准备。”  接着刘衍便开始部署任务：“军屯那边都是青壮，我不怎么担心，咱们堡内也有堡墙，虽然还没彻底完工，但是防御已经没有问题了，堡内人数也足够多。我现在担心的就是晒盐场那边。”  现在刘衍开始清理晒盐场的事情，周边的几个屯堡也都知道了，毕竟晒盐场占地不小，就摆在那里，刘衍想保密也没办法。  于是刘衍索性便直接开干，反正在王家庄内有管队官王炆镇罩着，自己手中也有几十号墩军，暂时还不用担心什么。  “晒盐场那边基本都是妇人，如果真有人找上门来，在军屯和堡内吃了亏，多半会去晒盐场那边生事，所以从明日起……”  说到这里，刘衍看向张义，说道：“从明日起，你这一队墩军就不要再去军屯劳作了，让陈勋从堡内抽调些老年男丁，你队中墩军家里的农活先让别人帮着干吧。”  “明天一早，你便带着手下墩军去晒盐场那边，搭建一些简易的地窝子暂住下来，守在那边。”  张义领命，随后问道：“甲长，我们是晚上也不回来吗？”  刘衍想了一下，说道：“晒盐场的两个晒盐池和引水渠恢复不易，你们就辛苦下不要回来了，晚上也直接住在那边，防止有人搞破坏。”  “是。”  “记住，如果你们真的遭到大股人马，不要硬拼，尽快派人回来报信，你们只要守到我带人赶到就是大功一件。当然，如果这段时间各处都平安无事，那是最好不过的了。”  “是。”  虽然刘衍是这么说的，可是心中却在苦笑：“一下子抢了这么多人，还怎么平安无事？”  此时刘衍已经做好了最坏的打算，不过就是大打出手罢了，反正已经到手的人口，自己是绝不会再送出去的，谁来也不好使！
第三十五章 争端
崇祯十年七月中旬，陈勋指挥堡内军户进行的开荒工程已进入尾声。  沿着大盘堡的西北方向，这一个月多以来，陈勋带领堡内的数百军户男丁忙碌不止，又新开垦出来二千多亩土地。此时登记在大盘堡军屯文册上的田地已经有六千多亩，连土地人口，大盘堡已经算是一个庞然大物了。  此时整个夏河寨前千户所在册的屯田土地不过为七十多倾，也就是七千多亩，一年上纳屯粮九百余石。大盘堡一个屯堡，已经快赶得上其一半的屯田地了。  除开垦荒地外，大盘堡的军户还挖掘了一些灌井，兴修了不少新的渠道水利。这也得益于肥皂工坊的收益，让刘衍有银子可以进行一定规模的投资。  不过刘衍也多了一个心眼，自己投入兴建的水利设施只限于新开垦的军屯中间地带，以防止兴建的水利设施与周边其他烟墩、屯堡发生摩擦。并且兴建的水利设施基本上都是灌井，虽然灌井可以灌溉的范围不是很大，但是胜在独立，可以省去不少大嘴架的麻烦。  刘衍如此考虑也是从现实出发的，现在从大盘堡往北与往西，那边多有王家庄各屯堡，如黄山墩，沙沟墩，风火山墩的屯田地，这些烟墩虽然没有成规模的军屯，但是也有一些开垦出来的耕地，算是各处墩军的口粮田。甚至在西北方向更远的地方，那边还有夏河寨前千户所辖下的各屯田地。  这些地方土地相互交杂，许多还是各军官们的私田，因此在这些地方修建水利，权利归属不明，产权模糊，容易引起争端，大大影响渠道水利的发挥。  况且水渠水利的修建耗费巨大，工期繁长，工银口粮如何摊派，修成后如何分水，到时又有数不清的扯皮。历史上北地争水激烈，同渠者村与村争，异渠者渠与渠争，诣讼凶殴不计其数。  而灌井就省事多了，井灌多为农户独家或自愿合作的数家所开，产权明确，便于使用和管理，不易引起纠纷。况且大明现在各地干旱，河河湖泊水源减少，甚至干涸，渠道水利作用也大大减少，而灌井水源则比较稳定。  因此，陈勋在刘衍的命令下，带着大盘堡军户们沿着新开垦的田地中，又新打了十几口的灌井，以供这些田地使用。  南河边那架大水车也因此成为绝唱了，从大盘堡最初开垦的一千多亩土地散去，周边并没有荒废的渠道，要建水车，便要修建新的水渠水池，便要回到上述的问题中，所以新开垦的田地只打灌井。  如今大盘墩有了六千多亩耕地，而堡内的人口在千人上下，有两百多户人家，刘衍将这开垦出来的耕地全部分了下去，一家大概分到了三十亩地。  日后这些军户便是刘衍征集军粮的来源，也是自己的兵源所在。  分取田地时，各户都是以抽签决定公平。分到田地后，众军户们欢天喜地，看着他们那高兴的样子，刘衍也是满心的畅快。  至于王越、陈勋、张义、汪博、苗绍、许铭六人，按照规定六人都是小旗官，都要分下口粮田的，可是刘衍现在没有多余的土地分给他们，便将几人叫来开了个会，直接通知了一下，就不再分给六人耕地了，直接将应发的耕地数量折算成军饷，每月发放相应的银子。  对此六人自然也是同意的，反正六人也没有时间和精力去种地，不如拿些银子在手里划算。  此时耕地已经全部发放完毕，这自然没有谭晓大等工匠的事，不过谭晓大等一众工匠也就是凑个热闹看了看，并没有眼红的意思。  现在刘衍给谭晓大等人发下的工钱已经比夏河寨前千户所那边的匠户都要高许多，特备是匠头谭晓大，现在每个月基本上都能拿到七、八两银子，让这个刚刚年满三十岁的汉子整日笑哈哈的。  “白露早，寒露迟，秋分种麦正当时！”  今年年景较好，所以刘衍决定过了八月中的秋分时节再进行秋播耕种。这段时间，堡内便是在准备种子，还有耕牛农具等，反正还有一个月，时间上也来得及。  另外堡内还缺少一部分耕牛和农具，刘衍让许铭带着人去采买了一些，过几天就能运回来。堡内要租借给众军户秋耕的种子，借给他们米粮口食，此外各人灌井中的水车也要使用骡子牵引，这些都需要堡内事先备置。  这天，刘衍在总旗官厅内与陈勋商议这耕牛农具的事情，刘衍决定还是到夏河寨前千户所去买一批耕牛农具回来。如有必要，这耕牛骡子等物，还是一次性买个百余头回来为妙，现在刘衍手中已经积攒了三千多两银子，完全可以支撑得起。  如今刘衍现在大盘堡有四队战兵、一队夜不收，现在各户壮妇和青壮也多了不少，刘衍便将几十名墩军全部拉了出来，每日都脱产训练。  现在陈勋队驻守在军屯，张义队驻守在晒盐场，王越队驻守大盘堡，汪博队驻守在百户官厅，至于苗绍和许铭带领的夜不收，向来是神出鬼没的，经常是几天不见人影。  所以这天商议的时候，刘衍就只是将陈勋给找了过来，其余几人则是分散在各处。  忽然，一个在堡外巡逻的墩军急冲冲地进来禀报，说是堡外出事了，王家庄辖下的三个烟墩，黄山墩，沙沟墩，风火山墩的几个屯长，共领着一百多人赶来，全都拿着刀棍，向大盘堡汇集而来，说是要捉回从他们烟墩逃来大盘堡的军户人口。此外他们还认为大盘堡挖了他们的屯田地，要刘衍给他们一个交待。  刘衍并没有太多的意外，只是笑了笑，说道：“该来的总会来的！”  于是刘衍便让陈勋依刚才的商议去准备物资，随后他大喝一声：“传令，鸣锣警报！命小旗官王越、小旗官汪博整队，随我出击。”  很快，大盘堡的锣梆响个不停，两队共计三十六名墩军从营房冲了出来，迅速地集结汇合。同时大盘堡内的武库打开，一副副的铁甲取出，火药弹丸也是紧张地发放着。除了这些墩军之外，堡内的不少青壮军户也是每人发下长枪，连堡内的妇女老弱也是每人拿根木棍，此时全都怒吼叫骂的集结了起来。  一时间，整个大盘堡都是动员起来。军户们集结的同时，每人神情都是愤怒，胆敢有人打上门来，真是吃了熊心豹子胆了。众人刚刚过上了有奔头的好日子，便有人过来闹事，这是纯属找死！  此时在大盘堡的外面，黄山墩，沙沟墩，风火山墩三堡的屯民军户，他们在南河边汇合后，在几个屯长的带领下，拿着刀棍等武器，一百多人只是黑压压往大盘堡而来。  不过离大盘堡几里时，他们便发现有几个大盘堡的军户在来回窥探他们。等他们到了大盘堡外时，那边更站满了手持枪棍，充满敌意的大盘堡军户们。  黄山墩甲长刘大煜、沙沟墩甲长沈文云、风火山墩甲长刘群义三人面色非常难看，特别是看到大盘堡内开出来的数十墩军，不但队列整齐、气势不凡，而且鸟铳、铁甲齐备，那明晃晃的铠甲虽然没有上漆处理，显得很是粗糙，但是金属的光泽在阳光的照耀下熠熠生辉，此时是那么的刺眼，令刘大煜几人心生畏惧。  “刘衍竟然还有这么多的铠甲！”  刘大煜恨恨的想着，但是刘大煜不知道的是，现在谭晓大的火器工坊人手充足，不但每月可以打造十来杆鸟铳，还可以打造三、四副铠甲，这段时间下来，大盘堡的四队墩军中，每队都分到了三副铠甲。  现在大盘堡的堡墙外面修建着一些军户营房，供那些新来的军户们居住。在营房的四周，挖有一些壕沟，设些陷阱塌窖。壕沟上，用泥土，石块，木板等修建了个矮墙寨门。  两边的人马都汇集到位，互相恼怒的瞪着。  刘衍一眼就看到了对面的刘大煜，不由得冷笑一声，他并没有迎上去，而是让两队墩军中的几个鸟铳兵准备好，众人手上的火绳已是点燃，只是瞄准着外面越来越逼近的各墩军户们。  王越也看到了刘大煜的身影，此时却是面无表情，心中想着一旦开打，自己可要向刘衍献上个投名状才好。  黄山墩、沙沟墩、风火山墩几堡的军户们在离寨门口百米远停了下来，一片声的喊道：“把我们的人交出来，刘衍滚出来……”  他们一边喊，一边还挥舞着手中的枪棍，只是大叫不停。在人群中，刘大煜、沈文云、刘群义三人在最前。  沙沟墩甲长沈文云看了看对面大盘堡的人马，心中有些打鼓，便小声对刘大煜说道：“你说今日我们前来，那个刘衍会就范吗？那可是个亡命之徒，又有管队大人撑腰，事情难办啊。”  风火山墩甲长刘群义说道：“放心吧兄弟，此次我们三个烟墩同来，这么多人，那刘衍又是理亏，他还能怎么着？”  刘大煜此时只是贪婪地看着寨门内中大盘堡的情形，他没想到大盘堡竟然会在这么短的时间内发展成这般模样，不禁感叹道：“这大盘堡这么短的时日便有如此规模，听闻那刘衍很有钱财，今日我等前来，定要让那个刘衍匹夫大大出血。”  同时刘大煜心中暗道：“要是此番能让刘衍认栽，将来便可以找个机会将其调走，我回来接管大盘堡也是不错的！”  随后三人都是得意地笑起来。  他们三处烟墩内各有二十几户人家的样子，往日只是安静种田，不料那大盘堡崛起后，各堡的军户便不时逃亡，青壮人口大大流失。三个屯长打听后，原来那些军户丁口都是逃往了大盘堡，这让他们气愤非常。  他们早有这个心，加上此次有刘大煜的暗中联络，他们三处烟墩便合力前来讨个说法。  此次他们三处烟墩共四十多户，一百多口人尽数前来，男子壮丁拿着长枪木棒，妇女与老弱同样拿着锄头，扁担什么的，也算是声势浩大。三人还从周边几个火路墩和屯堡招呼了不少，如此才一共凑了一百多人。  看看自己身后，刘大煜三人越发放心，在他们的挑动下，他们身后的军户男女呼嚎声越来越大。
第三十六章 干架
刘大煜看着对面哼了一声，说道：“没想到刘衍这几个月竟然操练出三、四十个墩军，这刘衍还真是舍得下本钱哪。”  沈文云眯着眼睛看了一会，说道：“那几十个墩军不容小视，咱们一会儿可要上心些。”  几人都是点头，三处烟墩的这一百多人是什么战力，三个甲长心中都非常清楚，除了三十多个墩军还勉强算是能拿出手之外，剩下的几十人都是过来充数的。  正在这时，刘大煜三人忽然听到对面传来一声号令，只见一排排整齐的大盘堡墩军开始向前推进，他们个个全副武装，最前面便是王越和汪博二人，而后两队中的刀盾兵手持盾牌、身披铁甲，随后是手持长枪的长枪手，再后是手持鸟铳的鸟铳手。  他们一队为一排，共分两排，每排间隔不过几步。这三十多人整齐而来，跑动时脚步一片轰响，压迫力惊人。  此时刘衍看到刘大煜等人只是在堆满鼓噪，但是却始终不上来交涉，心中也有些烦躁，便带着王越、汪博两队上前，让其余的军户众人原地待命。  见到这些大盘堡墩军开始上前，堡外的三处烟墩的军户们顿时鸦雀无声，他们怎么也没想到，这大盘堡竟有如此的力量，心中都开始畏惧起来。  风火山墩甲长刘群义吃惊的地道：“这……这大盘堡怎么会有如此墩军？这哪是屯田的老弱军户，分明是精锐的营兵啊，怕是夏河寨前千户所章大人麾下的家丁，也不见得便有如此吧。”  黄山墩甲长刘大煜和沙沟墩甲长沈文云都没有回答他的话，此时二人都是脸色难看，只是死死瞪着那一队出来的大盘堡墩军们。  这是大盘堡第一次毫不掩饰向外部展现自己的力量，一出场，便大大震慑众人。  刘衍一边跟着大队人马向前行进，一边看着刘大煜一众震惊的表情，脸上也挂起了一丝笑意：“老子就是要让你们知道知道，你们与我之见的差距，有如鸿沟一般，无法逾越！”  只见大盘堡墩军正列队过来，他们手持兵器，整齐地跑动着。虽是小跑而出，却是军容严整，队列丝毫不乱。这种严整的军容堡外众人哪见过，都是看得呆呆的。  刘大煜三人都是总旗官甲长，自然知道这意味着什么，此时心中都有些后悔，此行太过冒失了。  此时太阳猛烈高照，天气炎热，那些大盘堡墩军个个都是脸上身上流汗，却没有人去稍微擦拭一下。他们个个脸孔粗黑，原本只是些普通的军户，此时结阵而行，却是人人神色坚毅，脸容严肃，皆如久经训练的精锐墩军。  这些人中，最前面几名的墩军都是大盘堡的老兵墩军，个个经过严酷的训练，他们列阵而出时，分外有一股锐气与傲气。  后面的大盘堡墩军虽是新组建不久的新兵，不过这种唯我独尊的气氛中，他们也是一样的紧绷着脸，目不斜视，只是紧握兵器，一丝不苟地随阵式而动着。  他们出了堡，离那三个烟墩的军户有几十步时，便是结阵肃立在哪，一声不吭，一股肃杀之气蔓延开来。  再看他们的身体装备，个个身材粗壮，样貌年轻一色的青壮。三、四十人里面，竟有好几副的铁甲盔甲，还有众多的火器鸟铳，他们手执兵器站在那，森然肃立，那股气势，让人见了惊畏。  此时刘大煜、刘群义与沈文云有些进退两难，三人你看我，我看你，都不知道该说什么才好。  再看看他们三人身后的一百多军户们，此时个个都是脸露惧意，大有退缩之意，没有人敢吭一声。  刘衍站在两队墩军的旁边，身旁便是王越和汪博，再就是几个拿着步鼓的鼓手。看着眼前的军阵，众人心中都是自豪万分，这就是自己兵，众人在堡内的心血。  刘大煜、刘群义、沈文云三人大眼瞪小眼了一阵，此行三人耗费了大量精力招集各处烟墩的军户前来，虽然大盘堡的力量让他们吃惊，不过入宝山又岂能空手而回？这让他们怎么向各方交待？  三人最终压下了心中的退意，聚在一处低声商议了一阵，然后以刘大煜作为代表，他正要开口说话，那边却传来刘衍严厉的声音：“你们三处集众前来，是对我们大盘堡的侵犯，如再不退走，本甲长就要依遭受贼匪骚扰论处，向你们展开攻击了。”  “限你们一柱香之内全部退走！”  刘大煜闻言顿时大叫起来，说道：“刘衍！你们大盘堡抢夺我们的军户，侵占我们的屯田地，今日你要给我们一个交待，否则此事绝不能善了！”  话音刚落，刘大煜身后的众人再度高呼起来：“对对，要给我们一个交待。”  “刘衍快快交人，交人！”  “将我们的耕地让出来，再要赔钱才行，此事决不容你抵赖！”  不过声音稀稀拉拉，已没有了初来时众人的喧嚣与齐声，只有刘大煜三个甲长的一些心腹墩军在大声叫喊着。  面对众人的叫嚣，刘衍冷冷的声音传来：“这是最后的警告：如不退开，立时攻击！”  刘大煜等人还在叫嚷，脸上还露出了一丝冷笑，仿佛正等着刘衍一般。  刘衍脸色一变，猛地抽出自己的雁翎刀，然后往前一指，大喝道：“结阵，前进！”  瞬间步鼓响起，大盘堡的三十六名墩军在王越和汪博的率领下立时开动，两队一共四名盾牌兵一字排开，如一堵墙一般向前推进，余者长枪兵、鸟铳兵将兵器持靠在自己的肩头，只是结阵往前而行。  随着大盘堡墩军的开动，刘大煜一众那边也是同时一颤，波浪式的向后退却。此时众人都是面如土色，大盘堡墩军逼一步，他们就退一步。随着大盘堡墩军的步步逼近，刘大煜等一众军户已经快要崩溃的样子。  大盘堡墩军列阵而来，他们手持兵器，脚步踏在地上一片整齐的响动，真是气势惊人。  刘大煜等一众军户这边节节后退，许多人已经打定了逃跑的主意，刘大煜、刘群义、沈文云三人的脸色都是难看之极，看着身旁惊慌恐惧的己方人等，他们才知道，此行自己来是错了，而且是大错特错，他们完全没有与大盘堡对抗的能力。  不说那些结阵逼来的大盘堡墩军都是训练有素，像是经过战阵撕杀的样子一般，就算这些人没有结阵，只乌合之众似的打群架，以自己三墩合力也就是凑出两百多青壮的样子，余者都是老弱，对上大盘堡这些人，也完全占不到便宜。  哪怕大盘堡的墩军只有三、四十人，己方这两百多青壮也讨不到便宜，毕竟这两百多青壮之中，只有二、三十人是墩军，而且还是久未操练的墩军，更不要说后面大盘堡同样还有数百的军户人口。  大盘堡平日神秘，一直对外掩饰自己的力量，周边众人只知道这边在搞军屯，刘衍还在与王炆镇弄什么肥皂生意，这已经是王家庄内部人尽皆知的事情了。  刘大煜等人只知道大盘堡近年来发展不错，不过他堡内有多少人口，有多少士兵，这些大盘堡向来是作为核心机密不为外人知道。  直到这个时候，刘大煜等众人才突然发现，眼前大盘堡这三十多战兵，就是王家庄各处烟墩的力量都加起来，怕也不是他们的对手，刘衍到底是什么时候大盘堡练出多兵的？  刘大煜等人还不知道，这只是刘衍手下的两队人马，刘衍还有两队同样如此精锐的墩军不在这边，另外还有一队更为精锐的夜不收！  大盘堡墩军仍是整齐压来，他们脸色沉稳严肃，只是持兵器稳步向前，看他们手上的兵器，隐隐带有寒光，让人畏惧。  黄山墩等各处军户们依旧茫然后退着，众人手上拿着枪棍，却不知道该如何是好，真要与这些大盘堡墩军接战？这一接上，怕是要死伤惨重，把命丢在这，大家真的愿意吗？  刘大煜几人也是不由自主地后退着，众人心下后悔异常，不该来趟这个浑水，真要打起来，到时事情是否会闹到不可开交的地步？  终于刘衍的号令再次传来，行进中的军阵停了下来。不过随着刘衍的一声喝令：“战阵！”  “杀！”  三十多大盘堡墩军大喝一声，只见他们快速变阵，队列向两边扩展而去，气氛更加森严起来。  这一变阵，大盘堡的两排阵列中，前排的四个刀盾兵立时上前一步，他们目光冷森地看向了前方只离他们二十步远的军户们。  在他们伍中，二十四名长枪手也是以一字排开，持长枪紧随他们身后。余者伍中的八个鸟铳手，则是分散立在长枪手的两侧，抬鸟铳对准了前方的各处军户们。  两排战列展开了两波攻击姿势，最前列的四个刀盾兵已是个个抽出标枪，用右手执着，并将自己腰刀横在牌里的挽手之上，以腕抵住腰刀，只待上前肉搏时，便掷标枪以刺之，不论中与不中，又会立时取腰刀在右手，随牌砍杀。  几个刀盾兵手上拿着标枪，看着前方的各处军户各找到了目标，他们心中在计算，这标枪掷出后，会掷中对方的哪里。标枪掷出后，自己要如何的上前砍杀。  他们这第一排的几个刀盾兵都是大盘堡的老兵，是原本的墩军，平日练习标枪，几乎人人都可以投中二十步外挂立的铜钱。现在对方只距离自己二十步远，这么近的距离，那么大个的目标，众人最少可以掷中对手的胸膛。  此时战阵已是展开，众人随时可以上前攻击搏斗。  大盘堡墩军们严阵以待，他们虽做好了攻击动作，仍是人人静立不动，平日严格的训练让他们一切依从上官命令。不过众人都是肌肉紧绷，血液上涌，咬牙切齿的，只是竖耳听着后方刘衍的作战命令。  看着眼前大盘堡墩军的样子，特别是前面几个刀盾兵个个拿着盾牌，身披铁甲，那铁甲是实实在在的精良，厚实坚固，怕是刀枪都刺不入。他们那满怀杀意的样子，让各处的军户看得更是畏惧，他们围在刘大煜几人身旁，只是一片声的焦急道：“几位大人，怎么办？真的要打吗？”  “难道真要拼命，不值啊。”  “我看大伙还是走吧，这些大盘堡的人都是亡命之徒，大伙还是不要将性命送在这里。”  “不错，还是走吧，丢人总比丢命强，这可是真的要死人的！”  众人七嘴八舌的，刘大煜、沈文云、刘群义三人都是脸色难看，他们虽然大声喝令身旁的青壮军户们打起精神，不过众人拿着枪棒，还是乱糟糟的样子，典型的乌合之众，与前方的大盘堡的墩军相比，真是天差地远。  这些人等，如果打混乱群架还可以，但是对上前方的那种见真场的战阵，实是胆寒，怕不得一合之敌。
第三十七章 你敢不敢去
前方的那些各处青壮男子都是胆寒，后方的老弱军户或是妇女更是不堪，她们只是担心前方自家男丁，或是子孙的性命安全，此时那些妇人早丢了手中的锄头，扁担，有的看脚中破鞋不好逃命的，也顾不得男女避嫌，也是一样丢了。还好农家妇女没谁缠足的，大脚丫要逃命还是便捷的。  此时见到这种场景，那些妇人一片声的尖声叫道：“不要打了，他们都是亡命徒，我们还是走吧。”  “咱们打不过他们的，犯不上在这里丢了性命，快些回家吧！”  不理会那些妇人乱哄哄的叫喊声，此时刘衍冷冷的声音又是传来，只见刘衍高声吼道：“准备！”  王越和汪博也是同时大声吼道：“准备，抬枪！”  所有的长枪兵都是高声怒吼：“杀！”  “哗！”的一声响，战阵中的长枪兵大喝一声，都是一齐抬起了枪，动作整齐划一。他们平日只练一招，这个动作，众人已经不知道练了多少遍，此时虽然众人多少都有些紧张，但是平日的训练成果终于显现出来，这便是精锐与乌合之众的区别！  虽然大盘堡众墩军手中的长枪没有戳到任何人，可是那种一往无前的气势，以及散发出来的杀气，让刘大煜一众感到畏惧，甚至是心惊胆战，面对那些明晃晃的长枪，以及打造精良的鸟铳，刘大煜这边几乎所有人都害怕了，此时已经没有胆量再僵持下去。  “快跑啊！”  看着眼前的大盘堡墩军就要冲上来，黄山墩、沙沟墩、风火山墩，以及另外几处烟墩、屯堡的军户青壮们，此时早已克制不了内心的恐惧，不知道是谁率先大声喊叫了一声，前方的几个青壮当时便将手中的枪棒一扔，转身撒腿就跑。  他们几人这一跑更是不得了，轰的一声，各处的军户全部炸开了，个个都是同样往后跑，有些晕头转向的，甚至往两边逃去，他们方向不辩，不知道跑哪里去了。  混乱中，还有些人被挤伤踩倒的，惨叫声随之传来。  刘大煜、刘群义、沈文云三人目瞪口呆了一阵，也是在亲信的掩护下，不得不随着众人向后面逃去。  他们辛辛苦苦盘算拉拢了各处的军户前来，本想着借口要人来敲竹杠，让刘衍付出大代价，可是谁能想到，大盘堡墩军只是摆了一个阵形就将他们吓到了。  一切的算计，都在决对的实力面前成为泡沫烟云。此时的刘衍已经不是刘大煜等人这种伎俩可以动摇的了，要想拿下大盘堡，就只能真刀真枪的打杀才行。  可是刘大煜、沈文云、刘群义等人有正面对阵拼杀的勇气吗？显然是没有的，至少此时是没有的。  此时刘衍和王越、汪博站在一块，三人身后便是两队墩军，再后面则是大盘堡的数百军户，众人看着刘大煜带来的各处军户们狼狈逃命的样子，不论是战阵中的大盘堡墩军，还是堡墙外面拿着枪棍的大盘堡军户们，所有人都是放声大笑，就连孩童都是乐不可支地拍手。  刘衍也是摇了摇头，这乌合之众便是乌合之众，就算他们中有一些青壮勉强可以搏斗，但恐惧的气氛是可以传染的，众人皆逃下，那些青壮战力再强也是没有任何作用的。  刘衍有些明白了古时的流寇作乱，为何数万大军对上数千官兵时，总是被打得抱头鼠窜，就算那些官兵也有很多的不堪，结果也是一样的。  这古时堂堂列阵之战真是太重要了，没有阵列组织的军队，就是人数再多也是他人口中食啊。  王越与汪博同样哈哈大笑，王越更是大声说道：“这帮怂货，还没打上就跑了！”  此时王越已经将自己融入了大盘堡内，原本的一些小心思此时也全部消散了，有刘衍这样的上官，有大盘堡这样的好地方，王越又能有什么心思？除非王越是白痴！  汪博则是神情激动，他对刘衍叫道：“大人，要不要小的带些人追上去，砍杀他们一阵？”  刘衍摇了摇头，说道：“不必了，只是一些屯堡闹事的军户，大家都是同一个千户所的，又并非生死大敌，就放他们逃命去吧！”  汪博冷哼了一声，说道：“今日真是便宜这帮东西了！”  刘衍等人在这边说话，旁边的三十六名墩军还是严整地列阵着，没有刘衍的命令，他们虽然口中在笑，却也不敢擅动，这是平时挨了许多军棍后得来的教训，众人心中都是牢牢记得呢。  同时众人也是心下自豪，经过今天这件事之后，大盘堡内的所有人都认识到了自己的力量，同时还有那种说不出的集体力量感。  众人心中总感觉在战阵之中，众人都非常的安心，因为前后左右都有自己的战友在保护着自己，同时自己也负责保护着战友们的安全。  集体的力量与战友的情怀，这些墩军虽然嘴中说不出，却是实实在在能够感受到的，此时他们用眼神交流着，都是笑得非常愉快。  就在这时，刘衍看着远处咦了一声，对王越和汪博说道：“你们看，他们竟然又回来了？”  王越和汪博也发现了远处去而又返的人群，此时惊奇地看去，果然刘大煜等人带领的各处军户们稀稀拉拉的，三五成群的，又抗着枪棍回来，不过人数却是比刚才少了很多，想必刚才众人逃命，一些人不知道跑哪里去了。  王越笑着说道：“甲长你看，我估计刘大煜他们是既想跑，有怕丢了面子，所以在那边来来回回的犹豫不决。”  汪博也是深以为然，刘衍思索了一下，然后说道：“看看再说。”  很快，刘大煜、沈文云、刘群义三人带着一百多人回来，在大盘堡一众前方几十步的距离停下。  只见刘大煜从人群中走了出来，然后对着刘衍大声说道：“刘总旗，你们大盘堡从我们这边挖人，又侵占我们各处的耕地，即便你大盘堡兵强马壮，这般欺压我等也是无理！今日既然刘总旗拒不认错，那咱们便一起去王家庄，面见管队大人，是非曲直自有管队大人明鉴！”  一旁的刘群义和沈文云也纷纷站出来附和，一百多各处军户纷纷鼓噪起来，要刘衍一同前往王家庄百户官厅。  王越和汪博见状有些担心，虽然二人知道大盘堡开垦的都是荒地，根本没有从各处侵占耕地，这一点自然不怕刘大煜他们狡辩。  可是从各处挖人的事情是赖不掉的，现在众人身后的那些军户之中，就有从黄山墩、沙沟墩、风火山墩挖过来的军户，管队官王炆镇如果真的严查起来，这件事情是跑不掉的。  此时王越和汪博担忧的看向刘衍，只见刘衍嘴角上挂着一丝冷笑，然后大声说道：“你们想去百户官厅找管队大人？好啊，我成全你们！”  刘大煜等的就是刘衍这句话，顿时心中狂喜，今日自己带人过来可不是心血来潮，即便是低估了刘衍的实力，但是刘大煜也是暗中筹划了一番的。  此时刘大煜回想起前几天的事情：  就在徐府上，徐老太爷拿出了一份书信：“此番你找些人马去大盘堡，一定要灭一灭刘衍的气焰。这封是戴百户的亲笔信，现在戴百户在夏河寨前千户所主官各处军户事宜，你以刘衍到处挖人为借口前去闹事，刘衍一定不服，你要引诱刘衍到百户官厅去，之后便拿出这封书信，如此这般……”  刘大煜从回忆中醒过来，然后看着不远处的刘衍，一副得计的样子，大声说道：“走啊刘总旗，咱们现在就去，你敢是不敢！”  刘衍大笑起来，说道：“这有何不敢？咱们现在就去，我倒要看看，你这个刘总旗有什么后手！”  刘大煜脸色微微一变，然后便冷哼一声不再理会刘衍，对沈文云和刘群义低声说道：“先让大家回去，咱们只带各自手下的墩军前去王家庄。”  二人点头赞同，然后便去招呼众人。  那边刘衍也是这样，让王越带队留守大盘堡，并且让远处的一众军户暂且回去，各安其职不用担心。  “汪博你带队随我去王家庄。”  “是！”  过了一会儿，双方都安排好了各自人马，然后各自为一队，一起朝着王家庄赶去。  路上，刘衍、汪博等人在前面走着，刘大煜、刘群义、沈文云三人带着二十几个墩军在后面跟着，两拨人马相距了三十多步的距离，各怀心事。  “甲长，咱们到了百户官厅怎么跟管队大人说啊，我看那刘大煜肯定是有所准备的，到时候咱们恐怕是要吃亏的。”  汪博担忧的说着，可是刘衍却并不担心，回头看了刘大煜一眼，只见刘大煜正一边赶路，一边和刘群义、沈文云小声说着什么。  “刘大煜当然是有后手的，不过也不用担心，只要管队大人站在咱们这边，万事都好办。”  “那甲长怎么保证管队大人一定会站在咱们这边，就凭咱们之间的肥皂生意？”  刘衍笑了笑，如果光凭肥皂生意的话，刘衍还真不敢保证王炆镇会不会临阵倒戈，毕竟刘大煜的后手是什么，刘衍此时并不知道。  可是现在刘衍也有自己的后手，刘衍有信心，只要自己将这个后手亮出来，就不怕王炆镇倒戈，毕竟王炆镇这个人什么都好，就是贪财，这便是弱点！  没过多久，刘衍以及刘大煜这两拨人到达了王家庄，两拨人进入王家庄内之后，便直奔百户官厅而去。
第三十八章 视察大盘堡
百户官厅。  正堂上，刘衍和汪博坐在右边，刘大煜、沈文云、刘群义三人坐在左边，双方相对而坐、互不理睬，气氛非常的诡异。  而在正堂上首，管队官王炆镇眉头紧锁的看着众人，一脸的无奈。总旗官贾洪雨站在王炆镇的身旁，先是看向刘衍，对着刘衍微笑着点了点头，然后又看向刘大煜三人，脸上的笑意不见了踪影，反而是微微皱起眉头。  过了一会儿，王炆镇看到双方都不说话，便说道：“怎么？你们兴师动众的闹到我这里，又都不说话，这是要干什么？”  随后王炆镇指着刘衍说道：“刘总旗，你先说！”  刘衍抱拳行礼，说道：“启禀大人，属下也不知道是怎么回事，今日黄山墩刘总旗等三人带着一百多人，兴师动众的到我大盘堡抢人，声称属下收容了他们各处的逃亡军户，这简直是无稽之谈！”  刘大煜猛地站起来，大声说道：“大人，属下等人绝不是空口无凭，那些逃亡军户属下等人都认得，如果刘总旗不承认，属下建议大人带队去大盘堡，属下等人逐一去辨认一番。”  “笑话！”  刘衍冷笑着说道：“我大盘堡是什么地方？岂能任由你们如此行事！再者说了，认不认得，还不都是你们自说自话，谁能信服。”  刘群义也站了起来，说道：“这么说，刘总旗是不想放人了！”  刘衍说道：“我的人，凭什么让给你们？你们算什么东西！”  “你！”  刘大煜、刘群义、沈文云三人怒不可遏，纷纷站起来对刘衍大声呵斥。  刘衍也不甘示弱，猛地一拍桌子便站了起来，与三人叫骂起来。一旁的汪博更是攥拳上前，上前两步专门指着刘大煜骂了起来。  看着双方的架势，王炆镇也是火气上涌，大吼道：“够了！都给我坐下，这里是百户官厅，不是大街上，你们都是总旗官，不是骂街的泼妇！”  眼见王炆镇动了怒，刘衍和刘大煜双方便停了下来，纷纷坐回原处。  刘大煜瞪了刘衍一眼，然后拿出了一封书信，递交给王炆镇之后，说道：“大人，这是夏河寨前千户所戴百户的亲笔信，现在戴百户在千户所内主管军户册籍，此时戴百户已经知晓了，如果今日不能妥善料理此事，恐怕千户所那边，大人不好交代啊！”  王炆镇顿时眉头紧锁，打开书信看了一会儿，脸色也阴沉了起来。  旁边的贾洪雨冷笑一声，说道：“怎么，今天你们才闹将起来，远在夏河寨前千户所的戴百户就知道此事了，还专门写了书信，这也太快了，怕不是戴百户能够未卜先知？”  刘大煜顿时语塞，自己与徐老太爷还真没想到这一点，此时只是说道：“戴百户是何人，自然有手段知道千户所内的大事！”  这时刘衍看到王炆镇的脸色冷峻了起来，显然戴百户的亲笔信还是有分量的，此时王炆镇也觉得难办了，便大笑起来，说道：“我听闻戴百户与咱们王家庄的某些士绅关系不错，想必是咱们这边有人去提前送的消息吧！”  刘大煜顿时有些不安，王炆镇哪里听不出来，猛地瞪向了刘大煜，这是在给自己出难题啊。  贾洪雨也冷笑着说道：“看来还是家贼难防。”  沈文云见状急忙说道：“刘总旗不要转移话题，现在说的是你收容逃亡军户之事！”  刘衍却不理睬沈文云，而是继续说道：“我听闻那戴百户很有进取心啊，此前防守官章大人身体欠佳，戴百户便有窥伺之心，不知道是不是真的？”  前些日子夏河寨前千户所防守官章海林染病，千户所内便传出消息，说是戴百户想要继任防守官之位，开始四处活动。  恰巧王炆镇也有意于此，再加上二人以前便有些不和，所以王炆镇对戴百户的意见非常大。  此时刘衍再次提及此事，王炆镇的脸色直接变了变，对刘大煜冷声说道：“哼！戴百户虽然主官军户之事，但这里是王家庄，本官与他都是百户之职，不是他戴百户的下属，所以也用不着给我写什么书信传令！”  刘大煜闻言脸色顿时涨红起来，刘群义和沈文云也是脸色大变，三人没想到戴百户的亲笔信起到了反作用，纷纷低头行礼，心中想着对应之策。  王炆镇又对刘衍说道：“此事刘总旗也有不对之处，既然大家都是一个百户所的同僚，收容了别处军户就直接说，放回去就是了，犯不上伤了和气。”  王炆镇虽然当着刘衍的面斥责了刘大煜等人，但是却还是想要和稀泥，毕竟戴百户身处夏河寨前千户所内，王炆镇也不想真的与其闹翻脸。  刘衍心中明白，但是依旧不松口：“启禀大人，属下已经说过了，我大盘堡内的军户都是各地招募的流民，没有别处逃亡军户！”  眼见刘衍不给面子，王炆镇便有心发作，却被贾洪雨拦了下来，只见贾洪雨低声劝解了几句，王炆镇的脸色才好看了一些。  刘衍笑了笑，然后起身抱拳说道：“大人，自从上次大人与防守官章大人一起到大盘堡视察之后，已经有段时日了，现在大盘堡的发展非常快，属下恳请大人再去视察一番。”  “视察？现在？”  王炆镇被刘衍这番操作弄得有些发懵，不是在商议逃亡军户的事情吗？  贾洪雨看着刘衍，若有所思的点了点头，然后便凑在王炆镇的耳边说道：“大人，刘总旗这么说，肯定有事情的，咱们不妨去一趟，也好实地看一看那些军户，如何？”  王炆镇点了点头，说道：“那好，咱们就一同去大盘堡看一看。”  随后王炆镇指着刘大煜三人说道：“三位也一起去吧。”  黄昏时分，众人抵达了大盘堡。  刘衍引领着王炆镇一行在大盘堡内外看了看，王炆镇眼见堡内军户人人喜笑颜开，几乎所有人的生活都很好，至少比王家庄内的百姓要好，所有人的脸上都能看到希望的喜悦。  王炆镇等人还去军屯看了看，眼见刘衍率领大盘堡不但开垦了大片荒地，而且屯堡的堡墙和内部设施也基本要修建完了，心中对刘衍的评价瞬间提高：“这个刘衍还真是一个得力干将啊！”  相比于王炆镇的震惊和喜悦，刘大煜等人看到这些则是暗暗心惊，特别是刘大煜，万万想不到自己才离开这么一段时间，刘衍便将大盘堡发展成这个样子，看大盘堡内外的情况，已经快要超过王家庄了！  天色渐暗，刘衍提前派人将晒盐场那边的张义队也调了回来，加上从军屯返回的陈勋队，以及苗绍、许铭的夜不收队，此时大盘堡内的人马全部到齐。  刘衍随即集结了包括夜不收队在内的五队人马进行操练，为王炆镇演示自己的操练成果，顺带震慑刘大煜、沈文云、刘群义三人。  随着大盘堡八十多名军户集结列队，然后逐一演练队列、行进、战阵等各项科目，特备是当鸟铳手齐射的时候，所有人的脸色都是巨变。  王炆镇是喜上眉梢，自己手下凭空多了一支精兵，日后自己在千户所内的腰杆也能挺直了。  贾洪雨心中暗道：“我的天啊，这刘总旗真是好本事，这几十人真是好兵，就算放在夏河寨前千户所，不，就算是在灵山卫城内，那也是不多见的精兵！”  刘大煜脸色阴沉的看着前方演练，暗道：“看样子得找舅舅再商议一下了，这刘衍已经势成，不是下黑手可以拿下的了，必须要从长计议！”  随后刘大煜又在心中暗道：“原本想着借口刘衍收容逃亡军户的事情，给舅舅出口气，上次没能拿下万福油坊，舅舅始终记恨着刘衍。可是今日观之，这刘衍绝不是善类，以后我也要谨慎些了！”  至于刘群义和沈文云二人，此时则是脸色铁青，显然已经被刘衍手中这八十多人给镇住了，二人对视一眼，都有些后悔跟着刘大煜过来闹事。  当演练结束之后，刘大煜直接向王炆镇告辞，然后带着自己的手下气哄哄的离开了。  眼见刘大煜走了，刘群义和沈文云也一同告辞离开，灰溜溜的各回各家。  大盘堡众人见状纷纷欢呼了起来，那些从黄山墩、沙沟墩、风火山墩逃出来的军户见状也是松了一口气，甚至还有些妇人失声痛哭，终于彻底逃离苦海，今后可以安心在大盘堡辛勤劳作，过上有奔头的好日子了！  “大家都回去吧。”  刘大煜等人离开了，刘衍便招呼堡内众人散去，此时天色已晚，刘衍便抱拳说道：“大人与贾大哥不如就在堡内过一夜吧。”  王炆镇看了看还是有些简陋的大盘堡，这里自然比不上自己的百户官厅。自从通过肥皂生意赚了钱，王炆镇将百户官厅都修葺了一番，现在百户官厅住得非常舒适。  刘衍见状便笑着说道：“大人还是住一晚吧，属下还有事向大人禀报，这件事情可是关系到一份大礼啊！”  王炆镇顿时明了，笑着对贾洪雨说道：“那好，既然刘总旗盛情难却，咱们今晚便住下好了。”
第三十九章 有你的股份
夜晚，总旗官厅。  刘衍居住的总旗官厅并不大，只是一个小院子罢了，院子内有三间正房，左侧厢房是刘衍办公的地方，右侧厢房是用餐的房间以及厨房。此外还有几间倒座房，是供汪博一队墩军居住的营房。  此时在右厢房内，刘衍准备了一桌子酒菜款待王炆镇和贾洪雨，陈勋和汪博两个小旗官在一旁作陪。  酒过三巡之后，王炆镇给了贾洪雨一个眼神，贾洪雨会意的笑了笑，然后对刘衍说道：“我说兄弟，你说有事要跟管队大人禀报，到底是什么事啊，弄得这么神秘兮兮的。”  刘衍笑着说道：“是这样，前段时间我带着堡内军户勘查各处荒地的时候，在南面的海滩上发现了一处聚宝盆，不知道管队大人和贾大哥知不知道？”  王炆镇和贾洪雨顿时变色，贾洪雨急忙对刘衍微微摇头示意，可是刘衍却装作没看到，依旧盯着王炆镇等待下文。  只见王炆镇的脸上已经没了笑容，沉声说道：“刘总旗的意思是，准备重开晒盐场？”  “正是！”  “那刘总旗知不知道那处晒盐场的情况？你知不知道那晒盐场为何荒废了？”  “属下知道一些，那处晒盐场原本是戴百户经营的，后来因为被上官盘剥，这才不得已荒废了。”  王炆镇说道：“既然刘总旗知道其中原委，又何苦要趟这趟浑水？这贩盐的生意，水深得很，一个不小心是会淹死人的！”  一旁的陈勋和汪博不敢插话，可是二人听了王炆镇的话，也有些迟疑，坐在一边看向了刘衍。  此时刘衍说道：“大人见谅，属下已经派人去清理晒盐场了，过不了多久便可以重新经营了。”  “什么！”  王炆镇猛地站了起来，一旁的贾洪雨也跟着起身，然后略带责怪的语气说道：“我说兄弟你太急躁了，这么大的事情，你为何不提前向管队大人禀报？今日之事大人为了兄弟你，已经与戴百户交恶了，再加上这晒盐场的事情，将来那戴百户指不定会闹出什么风浪来，你这是在给大人找麻烦啊！”  刘衍起身抱拳，说道：“管队大人、贾大哥，稍安勿躁，听我一言。”  王炆镇在贾洪雨的劝解下重新坐了下来。  刘衍说道：“大人，属下以为重开晒盐场虽说有些弊端，但是终归是利大于弊。”  “那戴百户一直窥伺防守官之位，那便是大人升迁路上的绊脚石，即便戴百户不来找咱们的麻烦，将来大人也势必要与之较量一番。所以属下以为，大人不必理会戴百户的反应，见招拆招就好。”  “另外，晒盐场一旦开始经营，赚来的银子绝不会比肥皂工坊少，大人可以算一算，每个月、每一年，咱们可以赚多少银子？”  一听到有银子赚，王炆镇的脸色稍稍好了一些，说道：“你啊！刘总旗光想着赚银子了，你别忘了晒盐场是戴百户的产业，即便荒废了，也是一样的。咱们直接拿过来经营，闹僵出去咱们也不占理！”  刘衍大笑起来，说道：“谁能证明晒盐场是戴百户的？那戴百户可有文书？”  王炆镇顿时语塞，缓了一会儿才说道：“你的意思是说……”  刘衍说道：“大人，那晒盐场分明是属下派人新修建出来的，与那戴百户何干！”  这下王炆镇和贾洪雨顿时吸了一口凉气，齐刷刷的暗叫了一声“好胆！”  “这小子竟然直接翻脸不承认之前的事情，这些戴百户即便知道了，也要哑巴吃黄连了！”  贾洪雨心中暗暗想着，脸上也泛起了笑容，说道：“大人，我觉得刘总旗所言有些道理，反正那晒盐场也是荒废着，咱们为何不能拿过来经营？”  王炆镇已经有些心动了，不过还是对刘衍问道：“如果有事，你可有善后的预案？”  刘衍指了指作陪的陈勋和汪博，说道：“大人，属下只凭借一个肥皂工坊就操练出百八十人的精兵，建起大盘堡这样的屯堡。如果再加上一个晒盐场，用不了多久，属下便可以将手下的墩军扩充几倍！当然，大人也同样可以如此！”  听了刘衍的话，王炆镇和贾洪雨都瞪大了眼睛，二人的呼吸都沉重了一些。  是啊，有了大笔的银子之后，自然可以操练兵马！  王家庄本就是一处百户所，身为管队官的王炆镇自然可以投入银子训练所部人马。  贾洪雨更为直接，略带兴奋的对王炆镇说道：“大人，刘总旗所言甚是！只要咱们王家庄兵强马壮，那戴百户肯定不敢找咱们的麻烦。”  王炆镇点头赞同，只不过此时王炆镇想到的不是大规模训练各处的墩军和屯军，而是想着有了晒盐场的收入之后，是不是将自己的家丁队伍扩充一下，至少也要养着五十个家丁。  “嗯！”  此时王炆镇已经彻底被刘衍说动了，于是说道：“既然刘总旗有志于此，本官身为大盘堡的主官，也只能全力支持了。”  “谢大人！”  随后贾洪雨便又提起了刘大煜、沈文云、刘群义三人，王炆镇冷声说道：“这三个混账，此番竟然勾结戴百户给我上眼药，回去之后找个机会，贾总旗你带人去查一查黄山墩、沙沟墩、风火山墩的情况，找个由头训斥他们一番！”  贾洪雨抱拳领命，笑着说道：“大人放心好了，这两日我就去办！”  次日上午，刘衍带着王炆镇和贾洪雨一行来到了晒盐场。众人翻过海边的一个小土坡，迎面便是一望无尽的大海，海水是灰褐色的，天空则是蔚蓝色的，相衬之下很是壮观。  在晒盐场的周边是大片的滩涂地，淡水形成的大大小小的湿地遍布水草芦苇。  小旗官张义带队也回到了这边，正与三十多名壮妇一起忙碌着。  此时众人已经将两个晒盐池彻底清理完毕，两个池子的引水渠也已经全部修葺完毕。另外张义还带人将晒盐场的其余各处一并修葺了一下。  “他们在干什么？”  王炆镇指着正在忙碌的壮妇和墩军，发了问。  刘衍说道：“启禀大人，属下已经让他们开始试着晒盐了，现在他们正在引流海水、过滤清理海水中的杂质，虽然还没有正式准备产盐，此时众人正在操练晒盐的流程，等熟悉几天之后，便可以正式产盐了。”  接着，刘衍便为王炆镇和贾洪雨讲起晒盐的大致流程。  首先便是纳潮，也就是引海水进来。  这也是有讲究的，“旱晴天纳潮头，平时纳潮中，雨后纳潮尾，夏秋季纳夜潮”。  正所谓围堤纳潮，张义带人在海边重筑了围堤，将海水逼进引水渠内，引入晒盐池中，然后在这个时节，以太阳光暴晒大概七天左右，待海水自然蒸发掉，底部的泥土就蕴含了相当浓度的盐分，之后便可以取土备用了。  下一步便是制卤。  以海边的茅草晒干，再用湿土垒成灶台，用竹片上搭茅草，铺好之后就形成了一个天然的盐漏，可以制卤了。  将纳潮收集好的盐泥铺在草上，用大桶取来海水，不停的冲刷盐泥和茅草，过泥草之后，滤出来的便是可用的卤水。  卤水再次过滤，去除杂质，装入坛中沉淀一段时间，那便可以进行最后一步煎煮了。  煎煮卤水需要用大灶以及大型铁锅，此时张义已经带人在晒盐场的北面修建了几间房屋，屋内便是数座大灶，以及大铁锅，是专门用来煎煮卤水的。  先用大火猛烧，卤水沸腾之后，再以文火慢煮，大概四个时辰之后，卤水的水分便会煮干，白色的海盐至此成型，这便是完整的煮盐之法。  王炆镇和贾洪雨听完了刘衍的介绍，也是感叹不已。虽然之前戴百户经营这里的时候，王炆镇便多少参与其中，可是却没有来过这里，也对晒盐的事情不甚了解。  此时王炆镇问道：“现在出盐的价格是多少，刘总旗可曾打探过？”  贾洪雨也在一旁问道：“这两口池子能出产多少海盐？”  刘衍笑着说道：“启禀大人、回贾大哥的话。现在海盐质量好些的话，可以卖到一斤一两五钱银子。现在晒盐场已经清理出两个晒盐池，后续还会继续将其他的晒盐池清理出来，并且随着产量需求的实际情况，还会继续开挖新的晒盐场。”  俗话说得好：三石米一斤盐，形容的就是此时盐价之贵，市面上的官盐价格甚至还要更贵一些。所以刘衍定价一两五钱银子一斤海盐，价格已经非常很低了。  “就以现在两个晒盐池的产量来看，每个晒盐池大概可以引入海水两千斤，经过暴晒之后可以得到八百多斤的盐泥。这些盐泥经过工序之后，可以得到七百多斤的卤水，最后煎煮之后，至少可以得到三百多斤海盐，两个晒盐池就是将近七百斤左右。”  王炆镇有些失望的说道：“七百斤海盐，每斤一两五钱银子，这也才一千多两银子啊！”  刘衍笑着说道：“大人明鉴，这一轮制作下来，周期可不是一个月，而是五到七天。也就是说，两个晒盐池一个月的产量应该是四千多斤以上，收益应该是六千多两。”  “那也太少了！”  要知道现在光是肥皂生意，王炆镇每个月就能赚取一万两以上。现在刘衍许诺的海盐生意，每个月六千多两的收益只是毛利而已，还要扣除人力成本等各项开支，还要与刘衍分润收益，最后到王炆镇手中的银子能有多少？估计有个一、两千两就烧高香了，自己还要为此承担来自戴百户那边可能的压力，这桩生意怎么想都有些不合算。  看着有些失望的王炆镇，刘衍指着周围的滩涂说道：“大人应该知道，以前戴百户经营这里的时候是很赚钱的，那是因为当初的晒盐场规模很大，像这两个晒盐池的大小，也只是小号而已。”  “属下找过当初的老人，得知当初大号晒盐池有十个，小号晒盐池有十五个。那些大号晒盐池每个月的产量至少在一万斤左右，由此大人可以算一下晒盐场全部清理完之后的收益数额。”  王炆镇闻言顿时开始算了起来：“这些晒盐池如果全部恢复生产，一个月就可以产盐十三万斤以上，那换成银子就是二十万两上下！”  想到这里，王炆镇的脸上泛起了一丝潮红，旁边的贾洪雨也是呼吸沉重，低声说道：“大人，干吧！”  王炆镇重重的点了点头。  刘衍随即说道：“既然大人答应下李，那属下就明说了：这晒盐场的所有前期投入，所有人力投入都是属下来办，不用大人一两银子的本钱。”  王炆镇脸色大喜，接着便听刘衍又说道：“海盐产出之后，属下会派人向王家庄、古镇巡检司，以及周边各处贩卖。晒盐场有大人三成的股份，到时候收益也按照三成计算，每月给大人送来，如何？”
第四十章 又是一笔收入
“二十万两的纯利至少在七成，那就是十四万两银子，那我拿到手里的便是纯利的三成，也就是四万多两银子，而且还是一个月的收益！”  想到这里，王炆镇脸上的笑容更盛了，当即答应下来，说道：“好！夏河寨前千户所，甚至是灵山卫那边，刘总旗你都不用担心，都有我来周旋，你只管将这里经营好。”  刘衍笑着点头，说道：“开始的收益肯定不会有这么多，属下需要时间来逐步扩大生产，大人还要有心理准备。”  王炆镇笑着说道：“呵呵，这是自然，我都明白。”  当日，王炆镇和贾洪雨在晒盐场视察了一番，便高高兴兴的返回王家庄了。  而刘衍则是返回大盘堡，然后将王越找来，说道：“我听说你以前倒卖过私货？”  王越闻言顿时吓了一跳，急忙说道：“甲长，我那都是给别人帮忙而已，不过是买卖些杂物……”  刘衍看着王越一副受到惊吓的样子，笑着说道：“你别害怕，我今日叫你来不是要清算旧账的。”  王越这才踏实了一些，然后小心翼翼的问道：“那甲长有何吩咐？”  “这个月晒盐场就开始生产了，你找些关系，给我找来一些私盐贩子，明白吗？”  王越心中狂喜，刘衍既然将这么秘密的事情交给自己，那就说明已经将自己当成心腹了，当即拍着胸脯说道：“甲长放心，属下还真认识两个私盐贩子，不过都是小打小闹的角色，就不知道能不能入甲长的法眼了。”  刘衍不在乎的说道：“没问题，反正现在晒盐场的产量也不会太高，先找些小盐贩子往外卖着，等产量上来之后，那些大盐枭自然会闻风而来的。”  而且听了王越的话，刘衍心中也踏实了不少，现在山东各地的私盐贩子多如牛毛，民间倒卖私盐之人非常多，这便是官盐腾贵的侧证。  不过此时能够大规模制盐的地方并不多，特别像刘衍这样，不但有着大规模制盐的能力，价钱还很低，又有卫所军人的背景作为保障，整个山东也找不到第二家。  所以刘衍对于私盐生意的前景非常看好，甚至在不久的将来就会超过肥皂工坊，成为大盘堡的第一大产业。  当天王越便带着几名墩军，急匆匆的离开了大盘堡，去联系私盐贩子了。  随后的几天里，刘衍除了例行在军屯和肥皂工坊两处巡视之外，主要的事情便是扎在火器作坊内。  此时谭晓大的手下已经有了三十多人，火器工坊也从最初的两间屋子内搬了出来，在大盘堡北面的一处宅地兴建了一个院子，专门作为火器作坊使用。这处院子被刘衍命名为火器督造处，而谭晓大也被刘衍任命为火器督造处的主事。  “现在产量如何？”  谭晓大满头大汗的站在刘衍身旁，说道：“启禀大人，现在咱们这里每月可以打造鸟铳十杆，铠甲五副，其余长枪、雁翎刀、盾牌上百。”  刘衍点了点头，火器督造处的产量暂时可以满足大盘堡的需要了，现在打造出来的火器、兵器全都是库存的。  可是刘衍还是想要继续增加产量，因为兵力扩充的很快的，而兵备的打造却不可能一蹴而就。  按照谭晓大这三十多人的规模，按说产量应该比现在更高，只是现在刘衍无法给众人配备合适的工具和器械。  “看来有时间要攀登一下科技树了。”  刘衍在火器督造处巡视了一会儿，便一边思考着一边回到总旗官厅，叫上汪博一起，二人策马来到晒盐场。  此时刘衍手中有了银子，便派人从夏河寨前千户所购买了十几匹战马，除了刘衍和陈勋、汪博、张义、王越几人各自一匹之外，剩下的十多匹战马全部划拨给夜不收队了。  苗绍、许铭和十名夜不收人均一匹战马，这也让大盘堡上下无不眼红。  很快刘衍和汪博赶到了晒盐场。  自从王炆镇过来视察之后，刘衍便又花了银子雇佣了上百人，开始清理周边的四处晒盐池，准备一边生产一边扩大产能。  张义队的墩军正在周边警戒，堡内的几十名妇人则是正在忙碌着，北面煎煮卤水的房屋也是热气腾腾，一股股白烟不断升腾起来，一派忙碌的场景。  张义闻讯急忙赶来，陪着刘衍四处看了看。  “甲长，第一批海盐已经制成了，有七百来斤，现在已经全部入库储存了。”  张义边走边介绍着，同时还指了指不远处的两间房屋，便是晒盐场的库房，有一道一人多高的院墙围着，另外还有两名墩军在院门口站岗。  刘衍说道：“制成的海盐要注意防潮，这里是海边海盐不能在这里长时间存放，一旦受潮就卖不出去了。”  “那甲长的意思是，全部运回大盘堡去？”  “对，全部运回去！”  刘衍想了一下，然后说道：“今天回去，我会命人在堡内专门腾出一间库房，专门用来储存海盐。这里每制成一批海盐，最多在这里的库房储存两天，两天之内必须运回大盘堡，不得有误！”  “是。”  随后众人进入库房，刘衍亲自看了看制好的海盐。  只见装在盐罐内的海盐很白，虽然没有后世食盐那般细腻，但是也比此时的官盐和绝大部分的私盐细的多。  “嗯，很好。”  刘衍也是由衷的称赞了张义一番，虽然现在并没有任命张义主持晒盐场，但是这里的事情基本上都是张义在料理，海盐制成的品质这样好，张义也是功不可没。  张义谦逊了一番，然后说道：“有件事情属下还要向甲长请示一下。”  “嗯，说说看。”  “现在晒盐场上已经有一百六、七十人在劳作了，那些雇佣来的一百二十多人自不用说，每月工钱在六钱银子。只是咱们堡内的妇人也有三十七人，他们的工钱怎么算？”  这段时间以来，所有堡内的妇人都是发放五钱银子的工钱，但刘衍说过只是临时性的，并没有最终定下工钱的数量。  此时张义又提出这个事情，明显就是在为自己手下人争取“福利”了。  刘衍笑着说道：“这样，所有堡内妇人的工钱按照七钱银子计算，你这队墩军每人每月再发放两钱银子的补助。”  现在大盘堡内的墩军都有固定的军饷发放，现在这两钱银子就是额外的收入了。张义闻言喜上眉梢，当即抱拳谢过。  当天张义便将刘衍定下的工钱数额通知下去了，十八名墩军和三十七名堡内妇人顿时欢呼雀跃，干劲更加十足。  转眼到了八月初三，晒盐场一共制成了四千一百斤海盐，全部运到大盘堡入库储存。  王越也不负众望，真的找来了两个小私盐贩子。  这两个私盐贩子都是灵山卫人，原本也都是军户，后来活不下去了便纷纷逃亡而去，各自拉起了一支人马，干起了贩运私盐的活计。  其中一人名叫孙谦，长得又瘦又小，一双三角眼习惯性的眯缝着，透着一股子精明和阴险，手下十几个汉子都是孙谦的乡党，在盐贩子之中是出了名的下手黑。  另一人名叫楚韵非，此人长相很好，看上去不像是私盐贩子，反而像是谁家的公子哥，说起话来很是中听，情商很高。楚韵非的手下也有十几个汉子，在盐贩子之中的口碑很好。  王越将二人请到了大盘堡，刘衍亲自招待了二人，并且拿出一些海盐给二人过目。  见到了品质如此好的海盐，不管是孙谦还是楚韵非都非常感兴趣，二人都想独家经销刘衍手中的海盐。  经过交谈，刘衍心中自然倾向于楚韵非，毕竟能在私盐贩子的圈子里博得一个好的名声，就足以说明一切了。  于是刘衍便让王越将楚韵非请了出去，然后笑着对孙谦说道：“孙头领比我年长，我便称呼为孙兄了。”  “呵呵，小人可不敢当。”  孙谦笑着说了许多恭维的话，然后便问道：“不知大人决定了没有，不是小人夸口，我的实力可比那楚韵非强许多，不管大人这里有多少货，我都可以一口吃下！”  刘衍笑着说道：“孙兄误会了，现在我这里的海盐产量还很小，根本满足不了孙兄的胃口，所以我也不敢耽误孙兄的买卖。”  孙谦脸上的笑容瞬间消散，然后说道：“这就是说，大人在拒绝我了？”  刘衍见状也是冷笑不已，一个私盐贩子还敢在自己面前甩脸子，看来此时大明朝廷的威信力还真是崩塌了啊。  “拒绝了！”  刘衍说道：“不过今日毕竟让孙头领白跑了一趟，所以回头我会赠送孙头领二两银子的辛苦钱。请吧！”  眼见刘衍下了逐客令，孙谦缓缓起身，抱拳说道：“既然如此，那咱们就江湖再见！”  说完，孙谦便扬长而去。  刘衍则是眉头一挑，心中多了一份机警。  片刻之后，王越带着楚韵非回到屋内，刘衍当即说道：“楚头领，从今以后，我大盘堡的海盐就由你一家经销了。”  楚韵非激动的起身抱拳，说道：“大人放心，大人这里有多少海盐，在下便能收下多少！”  “好！那咱们合作愉快！”  说完，刘衍便派人叫来张义，让张义带着楚韵非去交割海盐。  王越看着自己招来的私盐贩子被刘衍定下，少不得心中欢喜，正要恭喜刘衍又拿下一笔收入，却听到刘衍说道：“你招来的那个孙谦不是善类，回头你找机会去敲打一下，不要给咱们大盘堡惹出什么麻烦来。”  王越脸上的笑容顿时冻住了，随即连忙答应下来，从屋内出来之后，脸色都阴沉不已，心中盘算着回头一定要教训那个孙谦一番。  这一次，大盘堡卖出了四千二百多斤海盐，收益六千四百多两银子。按照分成协议，刘衍派汪博带人前往王家庄，给管队官王炆镇送去了两千两银子。
第四十一章 海寇
大盘堡。  这天黄昏时分，王越骑着战马进入堡内，看着街巷上热闹的军户百姓，王越脸上也泛起了一丝笑意。  “真是想不到，这才几个月的时间，一个小小的火路墩就变成了如此规模的屯堡，甲长真乃神人，这番本事别说灵山卫了，就算整个大明也不多见！”  也许王越是拍马屁习惯了，此时心中想着这些，也是习惯性的开始恭维起刘衍来。  不过随后王越便心中一垮，刘衍让自己去敲打私盐贩子孙谦一番，可是一连几天过去了，王越却连人影都找不到，那个孙谦好像是人间蒸发了一般，死活见不到了。  “回去怎么向甲长复命呢？”  王越一边想着，便来到了总旗官厅院子外面：“还是跟甲长禀报一声的好。”  正堂上，刘衍听了王越的禀报之后微微皱眉，说道：“先这样吧，盐贩子肯定是东跑西颠的，几天找不到人也不是什么大事。”  王越松了一口气，说道：“甲长明鉴，的确是这样。”  刘衍说道：“不过此事你也要放在心上，记得继续找孙谦，有消息了尽快报我。”  “是，属下一定谨记。”  转眼到了八月十二日，此时虽然已经入秋，但是天气依然炎热，此时的晒盐场已经步入正轨，在晒盐场忙碌的军户已经不光是妇人，还有不少的青壮过来。  此时大盘堡名声在外，这段时间不断有军户和少量的流民过来投靠，短短一个多月的时间里，大盘堡便增加了七十多户军户，三百多口人。  刘衍随即将其中一百多口妇人和青壮调到了晒盐场，全力增加海盐的产量。  剩下的一些人口大部分都安顿在军屯那边，跟着陈勋在西北方向开垦荒地。现在大盘堡的耕地虽然开垦出三千多亩，但是随着人口的增加，已经是不够用了，必须要继续开荒才行。  开荒、修建灌井、购买耕牛和农具等、扩建晒盐场、继续修建堡墙和内部设施等等，在各项开支之下，刘衍每个月的支出已经达到了一千七百多两银子，其中采买和人力工钱是大头。  幸好现在刘衍有肥皂工坊和晒盐场这两处收益，要不然面对现在的局面，还真有些捉襟见肘了。  这天晚上，天气异常闷热，刘衍躺在屋内辗转反侧，不知不觉间便想起王芸禾了。  自从上次王芸禾送给刘衍油膏之后，刘衍心中便有了一丝柔软，后来采买豆油或是前往王家庄的时候，也曾去万福油坊几次，不过二人谁都没有更进一步。  “唉！”  刘衍叹息一声，有些自责的说道：“刘衍啊刘衍，人家是女孩子，能主动送东西已经够好了，你为什么不能主动一些！”  刘衍翻了个身，然后暗暗想着，自己是不是找个机会再去一趟万福油坊，寻思着给王芸禾送些什么礼物。  突然，一阵急促的敲门声响起，刘衍猛地翻身起来，大声问道：“谁！”  门外汪博焦急的说道：“甲长，晒盐场被人袭击了！”  刘衍顿时怒气上涌，一手抓过雁翎刀，然后推门冲了出去：“召集你的人马，以及夜不收队，一同跟我前去支援，告诉王越立即带人在堡内警戒，同时让陈勋带人连夜赶往军屯巡视！”  “是！”  刘衍此时身穿贴里，根本来不及换衣服，急匆匆的跨上战马，策马冲到了大盘堡南门外。  片刻之后，汪博队十八名墩军，以及苗绍、许铭率领的十名夜不收全部整装待发，在吊桥外集结完毕。  而王越也将手下的十八名墩军招呼起来，开始在南门和即将完工的堡墙上警戒起来，堡内不少青壮也被王越招呼起来，分发了木棍和部分兵器，协助警戒大盘堡内外。  “快，去晒盐场！”  刘衍一马当先，与苗绍、许铭率领的夜不收队一起策马先行，汪博率领十八名墩军紧随其后，所有人都是全副武装，长枪、鸟铳、铠甲全部齐备，朝着晒盐场赶去。  “没有厮杀声！”  刘衍等人赶到晒盐场北面，许铭微微皱眉说道：“甲长，战斗已经结束了！”  从张义队的一名墩军回来报信，到现在众人赶到这里，已经过去小半个时辰了，刘衍眉头紧锁，说道：“看来敌人绝不是什么小贼，行动一点也不拖泥带水！”  苗绍和许铭深以为然。  此时刘衍第一时间想到的是徐老太爷，暗道：“是不是那个老东西的人？”  刘衍先是在万福油坊挫败了徐老太爷兼并油坊的图谋，而后又挖了刘大煜的人，还让刘大煜无功而返吃了瘪，双方已经结下了恩怨，以徐老太爷的口碑和脾气，还真有可能派人过来闹事的。  “走！”  很快众人来到了晒盐场，此时晒盐场上的所有人手都是住在这边的，晒盐场周边已经修建了不少的房屋。  此时所有人都在收拾残局，刘衍让苗绍和许铭带人在周边巡视一下，防止敌人去而又返。随后刘衍便策马在各处看了看，只见两个晒盐池有几处残破，不过好在影响不大，稍稍修补一下就好，另外还有几间房子被点燃，此时虽然火势熄灭了，但是这几间房子已经是不能居住了，需要重新翻建。  “甲长！”  张义满脸疲惫的赶来，刘衍翻身下马，问道：“大家都没事吧！”  张义先是向刘衍请罪，被刘衍搀扶起来之后，说道：“甲长，今天午夜时分，突然有一群人马出现，开始在晒盐场各处打砸放火，属下立即带人迎战，同时在场的青壮也开始反抗。属下带人与之激战了不到一刻，对方便撤走了。”  “伤亡如何？”  张义脸色一暗，说道：“属下队中阵亡了三人，伤了三人，其余青壮也伤了十几人。晒盐场有几间房子被烧毁，幸好晒盐池和引水渠影响不大。”  “库房的存盐呢？”  “被抢了一部分，大概一千多斤。”  刘衍点了点头，脸色越发的阴沉起来，自己还从没吃过这么大的亏，到底是不是徐老太爷的人？  “可抓到俘虏？”  张义摇了摇头，说道：“敌人撤退很快，不过属下击杀了四个敌人，敌人撤走的时候想将这四具尸体带走，被属下拦了下来。”  “好样的！”  就在这时，汪博率队赶到，刘衍立即让汪博在周边加强警戒，然后将苗绍、许铭率部赶回来。  刘衍对苗绍说道：“你夜不收队查勘一下踪迹，看看能不能找到敌人的踪迹，追一追。”  “是！”  随后刘衍又对许铭说道：“你留下，查看一下那四具尸体，我要知道是什么人胆敢袭击我大盘堡！”  “是！”  张义指引了一下，敌人是向西撤走的，于是苗绍率部向西出发，准备沿途搜寻一下敌人的踪迹。  而刘衍则带着许铭来到一处空地，那四具敌人的尸体就并排摆放在这里。  许铭蹲下来仔细看了起来，刘衍也蹲在一边观察着。  只见这四具尸体都是三、四十岁的壮汉，身材健硕、面容古铜，四具尸体的双手都布满了老茧。刘衍还注意到，四具尸体的穿着很有特色，并不是此时百姓常穿的短打，而是一种带有花纹的布衣，样式与短打有所区别。  “甲长，属下没猜错的话，这四个人都是海寇！”  “海寇？”  刘衍吃了一惊，问道：“何以见得？”  “甲长请看，这四人双手的老茧都是纵向条纹状，这是他们常年使用绳索造成的。另外从他们皮肤的颜色和粗糙程度看，便是常年在海边或者海上讨生活造成的。最为明显的是，他们身上的衣服，咱们灵山卫一带的海寇经常穿这种衣服，方便在船上行动。”  刘衍点了点头，说道：“没想到晒盐场刚刚开始盈利，便招来了海寇！”  只是现在刘衍还不能确定，今晚前来袭击晒盐场的海寇与徐老太爷有没有关系。  “看来只能等苗绍回来，看夜不收队能不能找到蛛丝马迹了。”  随后刘衍对许铭说道：“明天一早，你去一趟王家庄，将这里的情况禀报给管队大人！”  “是！”  这晒盐场有王炆镇三成的股份，既然每月拿着银子，那晒盐场遇到事情了，王炆镇这个上官就不能置身事外。  次日清晨，许铭骑上战马前往王家庄报信，没过多久苗绍便率队回来了。  此时刘衍就在晒盐场收拾残局，刘衍派人连夜从王家庄请来了大夫，现在几名伤亡的墩军和青壮已经得到了妥善的照看。  另外刘衍还当众晒盐场所有人的面许下承诺：三名阵亡墩军每人发放二十两银子的抚恤金，其余受伤的墩军按照伤势轻重，每人发放五两到十五两银子的抚恤，受伤的青壮则是每人发放五两到十两不等的抚恤。  这些所有人都长出了一口气。  要知道现在大明各地别说墩军了，就算是那些九边精锐伤亡了，朝廷也不一定会发下抚恤，就算发下来也是没有多少，甚至连棺材钱都不够，这也是此时明军战力低下的一个原因：老子连命都可以不要，朝廷却一文钱都不愿意给，谁还会去战场上搏命？  此时做好这些之后，刘衍便从晒盐场的青壮之中选拔了三人加入张义队墩军，这三人都是昨天晚上参加过战斗，并且被张义确认比较英勇的青壮。  然后刘衍便对张义说道：“晒盐场的生产不能停，这段时间你要加倍小心，晚上将青壮也招呼起来警戒。从今日起，每天都要派人与堡内联络，不得间断。”  “是！”  随后刘衍便率领汪博队和夜不收队返回了大盘堡，准备在堡内等候管队官王炆镇的消息。
第四十二章 断我钱财者，杀！
王家庄，百户官厅。  “什么！”  正堂上，王炆镇双眼怒睁的看着眼前的小旗官许铭，脸上的肌肉不住地抽搐着，一股怒气正萦绕在王炆镇的四周，让周边几人不敢靠近。  许铭只好又说了一遍：“启禀管队大人，昨晚晒盐场被海寇袭击，我大盘堡阵亡三人，负伤十几人，还损失了一千斤成品海盐。”  “混账！”  王炆镇气得破口大骂，狠狠的说道：“他娘的海寇竟然翻天了，有胆子敢袭击晒盐场，敢断老子财路，看老子不弄死你们！”  一旁的贾洪雨也是怒不可遏，自从刘衍重新将晒盐场开办起来，不但王炆镇每月有三成的收益，就连贾洪雨每个月也有一、二百两的分润，这让贾洪雨过的非常舒服，同时对刘衍也很是亲近。  现在突然听到一股区区的海寇袭击了晒盐场，抢了一千斤海盐，这已经不是寻常的匪盗事了，而是在断几人的财路，这是在找死！  于是贾洪雨抱拳说道：“大人，刘总旗日夜操劳才给大人弄了这么一个财路，可是却成了海寇眼中的肥肉。如果此番不将那股海寇斩尽杀绝，将来谁还会将大人放在眼里，恐怕是个毛头小贼就敢过来踩一脚了！”  王炆镇深以为是，当即对许铭说道：“许小旗立即回去，告诉刘总旗：本官正在调集人马，让刘总旗也集结手下的墩军，两天之后，咱们大盘堡汇合，一起出兵围剿这股海寇！”  “得令！”  许铭回去之后，王炆镇便对贾洪雨说道：“通知各处烟墩、屯堡，一天之内将所有墩军集结到王家庄，我要集结所有兵力围剿这股海寇！”  贾洪雨则是脸色微变，急忙劝道：“大人万万不可啊！”  “为何？”  “大人应该知道，咱们王家庄附近经常有海寇经过，为何？还不是各处烟墩、屯堡经常与这些海寇做买卖，不少地方都暗中将报损的军械卖给海寇，这已经是人尽皆知的事情了。”  “往常时日那些海寇都很识相，都不曾在咱们王家庄境内生事，充其量就是落脚而已，所以与咱们也是相安无事。可是此番却不一样了……”  王炆镇眉头紧锁，说道：“你是担心人多嘴杂走漏了消息？”  “正是。”  王炆镇想了想，然后说道：“既然如此，那你就辛苦一下，现在就巡视各处，从各处烟墩和屯堡抽调信得过的人马，另外再加上咱们王家庄驻守的人马，此番应该也够用了。”  “是。”  贾洪雨笑着说道：“大人放心，属下这就去办。再者说了，不是还有刘总旗的人马嘛，咱们此番人手肯定是足够的，只是要找到那股海寇，怕是不太容易的。”  王炆镇说道：“这好办，将寻山墩的夜不收沈拓带上，那可是一个不可多得的好手，一定可以找到那股海寇。”  “呵呵，还是大人有办法，属下这就去办。”  两天之后，王炆镇和贾洪雨率部抵达了大盘堡。  此番王炆镇可是下了血本，一共带来了两百多人，其中大部分都是王家庄内的墩军，人数占了一百八十多人，其中更有贾洪雨从百户官厅带来的五十名家丁，可谓实力强劲。这五十名家丁是王炆镇的老本，是好不容易才拉起来的，可见此番王炆镇下的决心之大。  刘衍率领一众部下将王炆镇等人迎进大盘堡内，并且妥善安排了住处，当日便下令杀猪摆宴，好好款待王炆镇、贾洪雨一众人马。现在刘衍手中也有了不少的银子，虽然王炆镇带来了两百多人，可是几顿酒肉刘衍还是管得起的。  这天夜里，刘衍在总旗官厅内设宴，为王炆镇和贾洪雨接风洗尘，陈勋、王越、汪博、苗绍、许铭五名小旗官作陪，张义要防守晒盐场，所以并没有回堡内。  让刘衍感到意外的是，王炆镇还叫上了一个名叫沈拓的夜不收上桌，不由得多看了几眼。  只见那沈拓二十多岁的年纪，身材适中，但是双手长过常人，再加上那异常魁梧强壮的身材，看上去就如同刘衍后世看过的银背黑猩猩一般，不由得心中有了收揽之意。  众人酒过三巡之后，王炆镇便询问起那股海寇的事情，刘衍说道：“启禀大人，这两天属下派夜不收日夜搜寻，大致可以断定那股海寇的窝点在大盘堡西南方向，只是时间太紧，属下还没有找到海寇藏匿的具体地点。”  王炆镇笑着说道：“这不用担心，这沈拓可是能人，可以说是咱们王家庄内最好的夜不收，这次我将沈拓带来，寻找海寇的事情就交给他好了。”  此话一出，刘衍笑着招呼沈拓喝了一杯酒。而苗绍、许铭则是有些不服气的看了过去，沈拓也看了过来，三人目光交汇在一起，彼此之间谁也不服谁，刘衍甚至感到一丝火花在三人之间闪烁着。  “有意思，王家庄还有人才？”  刘衍随即笑着说道：“既然是这样，那将让沈拓兄弟暂时划到属下的夜不收队吧。”  王炆镇笑着说道：“呵呵，刘总旗爱才如命，遇到能人就想收入麾下，这可不行。”  刘衍笑了笑，旁边的贾洪雨解释道：“这沈拓已经被大人调入王家庄内，准备提拔为小旗官了，任命过几日就能办好。”  刘衍举杯说道：“既然如此，那咱们就祝贺沈小旗了，来，干一杯！”  次日，苗绍、许铭带着十名夜不收准备出发，沈拓也收拾好了自己的装备，与夜不收队一起出发，朝着西南方向搜寻海寇的踪迹。  两个多时辰之后，众人来到一处名为南龙湾的海湾处，在一片小树林内安顿好马匹，并且留下两名夜不收照看之后，众人便跟着沈拓来到了海湾内。  众人以警戒队形前进，沈拓走在最前面，苗绍和许铭紧随其后，剩下的八名夜不收也紧紧跟随着。  行进中，苗绍小声问道：“沈小旗怎么知道海寇藏在这里的？”  沈拓笑了笑，低声说道：“不是我夸口，咱们王家庄内各处隐蔽地势我都知道，大盘堡西南方向，也就只有这里最适合海寇隐匿了。”  “此外通过咱们的搜寻，各种迹象也都指向这南龙湾一带，所以那股海寇多半是隐藏在这里。”  苗绍和许铭闻言都不以为意，原来搜寻敌人还可以用推断的。  很快，众人便来到南龙湾内的一处隐蔽的滩涂内，这里四周都是峭壁，只有中央一条沙滩小路可以进入。  苗绍和许铭等人跟在沈拓的身后，在这里隐蔽了起来，要不是沈拓带着众人找到这里，光凭夜不收队自己还真找不过来。  苗绍和许铭对视一眼，二人心中都有了一丝疑惑：这个沈拓到底是什么人，为何对这些海寇的习惯如此熟悉？  众人在这边隐蔽了一会儿，便发现前方滩涂身处有人出现，正朝着这边走来。  沈拓压低了声音对苗绍、许铭说道：“这股海寇不是王家庄附近的，应该是新流落到这边的。”  “你怎么知道？”  “这边的海寇我都熟悉，一般不敢袭击咱们卫所的产业，毕竟他们是贼，咱们是兵。平日暗地里做些买卖还可以，一旦翻了脸，他们就只有被宰的份。”  沈拓看着发问的许铭，低声说道：“所以，这股海寇一定是外面来的，发现刘总旗的晒盐场之后，想要捞一把！”  许铭没回答，苗绍低声说道：“你是说，此事只是海寇为之，与别人无关？”  沈拓笑了笑，说道：“我可没这么说，只是以现在的信息来看，大体是这样的。”  许铭和苗绍不说话了，那边来人也越来越近，最后在距离众人百步之外停了下来。  此时，众人都看清了来人的样子，穿着与晒盐场的那四具尸体基本一致，一共是六个人，清一色的古铜色汉子，几人手中都有各式兵刃，站在远处说话的时候，全都骂骂咧咧的，一看就不是什么好人。  “死了四个人，换来上千斤的海盐，赚大发了，他妈的这王家庄竟然还有这样富裕的地方！”  “谁说不是，等几日将那海盐出手，咱们就赚大发了，至少可以让兄弟们快活几个月。”  另一人担忧的说道：“只是那晒盐场也不是善茬，火势一起便冲出来二、三十个男丁，手中都有家伙，怕不是官府的产业吧？”  “怕什么！难道他们还能追到这里来？”  这边沈拓、苗绍、许铭三人隐约的听到那些海寇的谈话，心中都是怒火中烧，果然是这伙海寇！  同时苗绍心中暗道：“这沈拓还真是本事不小，这股海寇果然是外地来的，竟然不知道晒盐场是我大盘堡的产业！”  片刻之后，那几名海寇在滩涂入口处查看了一番，然后一人说道：“咱们还是小心一些，从今天晚上开始，在这里增派几个兄弟把守，以防万一。”  待到那几名海寇回到滩涂深处的时候，沈拓对众人挥了挥手，苗绍、许铭等一众便蹑手蹑脚的跟在沈拓的身后，从这里远路退了出去。  待到众人出了滩涂，便急匆匆的赶到小树林中，汇合了留守的两名夜不收，众人纷纷上马，火急火燎的朝着大盘堡而去。  当天下午，王炆镇和刘衍便收到了情报，二人非常高兴，特别是听了沈拓的一番解释之后，王炆镇当即给沈拓五钱银子的赏钱，苗绍、许铭等夜不收队的将士也每人有三钱银子的赏钱，众人拜谢不提。  刘衍则是对沈拓刮目相看，暗道：“这沈拓真是个人才，只是可惜被管队大人调走了，遗憾啊！”  随后王炆镇和刘衍商议了一下，二人便合兵一处，约定明天一早率部前去围剿那股海寇。  待到王炆镇、贾洪雨等人各自去休息之后，刘衍便召集手下的几名小旗官，命王越队留守大盘堡，命张义队驻守晒盐场，然后带着汪博队、陈勋队以及夜不收队出击。至于军屯那边，因为基本上都是青壮在田间劳作，又没有什么值钱的财物，所以刘衍并不是很担心，只是让陈勋传下令去，让劳作的男丁明日都带上防身的武器，以防万一。
第四十三章 奇袭
清晨的海边很是清凉，微微海风吹来，略带咸味的凉风沁人心脾，让人有一种说不出来的舒爽。  此时刘衍身披铠甲，身后是汪博、陈勋、苗绍、许铭四名小旗官，以及四十八名墩军。  另一边，王炆镇和贾洪雨正在整队，两百多名王家庄的兵马已经列队完毕，贾洪雨正在做着进攻前的动员。  刘衍命汪博、陈勋几人做好准备，以陈勋队为先头，刘衍自己和夜不收队为中间，汪博队为后援，一会儿进攻的时候所有人全部压上。随后刘衍便来到王炆镇跟前请示。  王炆镇指着前方的滩涂说道：“刘总旗你看，这里距离海寇隐蔽的滩涂海湾有一段距离，应该还不知道咱们的踪迹，你说说，这一战咱们怎么打？”  刘衍说道：“启禀大人，之前夜不收探查得知，进入海湾的滩涂小路上，已经有海寇在把守了。现在还不知道海寇有多少人，不过根据晒盐场被袭击的情况来看，这股海寇至少有几十人，如果咱们贸然从正面进攻的话，恐怕要吃亏。”  “嗯，本官也是这么想的，只是这里只有一处滩涂小路可以经过，也着实为难了。”  刘衍思索了一下，虽然自己做好了进攻的准备，不过还是觉得慎重一些为好，现在大盘堡的这几十名墩军可是自己的全部家底，一场败仗都经受不起。  于是刘衍说道：“属下以为，还是让夜不收再查探一下，看看有没有奇袭的可能性，如果实在没有别的办法，咱们再强攻也不迟。”  王炆镇深以为然，于是便叫来了寻山墩夜不收沈拓，将刘衍的提议说了一下，然后问道：“你熟悉咱们王家庄各处的地形，这里也应该知道一些情况，有没有可以绕过那条滩涂小路的地方？”  沈拓微微皱眉，思索了许久，然后猛然抬头，说道：“有！”  刘衍和王炆镇急忙问道：“在哪里有路？”  半个时辰之后，在滩涂小路南面，有一片不算太大的礁石区，沈拓匍匐在地上紧盯着前方的海水，似乎在等着什么。  在沈拓的身后，刘衍、汪博、苗绍、许铭、陈勋也全都趴在地上，努力隐藏在这片礁石之中，而大盘堡的三队四十六名墩军也全都匍匐在这里。  “甲长，那个沈拓靠谱吗？这海水之中还会有能绕过去的路？”  刘衍回头看了看将信将疑的陈勋，低声说道：“别着急，沈拓应该是在等待退潮。”  “退潮？”  正说话间，沈拓压低了声音说道：“退潮了，刘总旗，咱们要准备进去了。”  刘衍点了点头，对着身后挥了挥手，众人全都紧张的拿好兵器，准备匍匐前进。  此番刘衍主动提出来，由自己率部跟着沈拓奇袭进去，让王炆镇率部等待消息，一旦刘衍这边得手，王炆镇再率部从正面的滩涂小路杀进去。  面对刘衍的“一番好意”，王炆镇自然点头称是，有刘衍主动将奇袭的累活揽下来，自己又何乐而不为？  一旁的贾洪雨少不了又是称赞起刘衍，为刘衍说了不少的好话，王炆镇当即表示回去之后一定好好犒劳大盘堡众人。  此时刘衍盯着海面，只见海水正在以肉眼可见的速度退却，不多时，便可以从浅浅的海水中看到一片砂石浅滩，蜿蜒朝着海寇藏匿的海湾方向延伸而去。  沈拓对着刘衍点了点头，刘衍当即低吼一声：“跟着我，上！”  大盘堡众人纷纷匍匐向前，跟在刘衍和沈拓的后面，众人离开了这片礁石区，然后压低了身体，从砂石浅滩进入了海湾之内。  “刘总旗，咱们一定要速战速决，这里的海水不到半个时辰就会重新涨潮，如果奇袭不利，咱们就要尽快原路撤回来，否则就会被海水堵在海湾之内了。”  刘衍点头称是，紧接着便看到前方的景象。  只见海湾内有许多搭建的简易房屋，大概四十多个海寇聚集在这里，清一色的男丁，还有许多的兵器、物资散落在各处，整个海湾虽然不大，但也是一处所在，此时却被这些海寇弄得杂乱不已，犹如一片流民聚集区一般。  “官兵！”  “是海寇！”  海湾这边无遮无挡，双方都在第一时间发现了对方，只是刘衍这边四十多人已经列阵完毕，汪博和陈勋已经指挥两队人马共计三十六人做好了准备，只见两队八名鸟铳手已经点燃了火绳，八杆用油纸包裹着的鸟铳已经平举，二十四名长枪手也已经举枪待命。两队的四名刀盾手则是举起盾牌在阵前防御，掩护鸟铳手射击。  而苗绍、许铭二人则是率领十名夜不收，与沈拓一起，从左边绕了过去，众人的目标是海湾内的库藏，这些海寇都是干无本买卖的，肯定会有不少的财货储存。  同时这些夜不收也是刘衍手中最强的战力，从侧翼突击进去之后，也可以扰乱海寇的军心，侧击敌军。  反观海寇那边，此时可以用杂乱无章来形容，一名高大壮硕的海寇头目正在一块礁石上破口大骂，怒吼着指挥手下迎战，可是几十名海寇根本没有纪律可言，只是在海湾内乱跑乱叫。  有人拿起刀枪冲上来拼命，有人躲在一旁伺机而动，有人转身想要跑回房子里搜寻财物，还有人直接转身就跑，根本没有迎战的觉悟。  看着四十多个海寇的做派，刘衍也长出了一口气，这些海寇就是乌合之众，搞一搞偷袭还可以，一旦与正规军正面对战，就是一群待宰的羔羊！  “开火！”  刘衍将手中的雁翎刀用力向前一劈，八名鸟铳手同时开火，虽然只有八杆鸟铳，但是也给海寇造成了不小的打击，六名海寇当场被打死，剩余冲上来的二十多人也全都被打蒙了。  在这些海寇的认识里，官军的火器全都是摆设，根本没有杀伤力，真正有威胁的是那些长枪兵。  可是这一次齐射，冲在最前面的六个海寇倒地身死，被打成了血葫芦，要知道这六人都是海寇中最凶悍的，可以说是这股海寇的胆气所在。天知道这支官军的火器为何如此犀利，竟然没有炸膛！  那边，已经驱散了不少海寇的夜不收队也进展顺利，许铭带着三人逐个房子搜寻着，苗绍、沈拓带着剩下的七个夜不收也朝着这边冲过来支援。  沈拓也看到了刚才的齐射景象，脸上露出了惊愕的表情，随即便很是动容，像是想起了什么往事一般。  这边，刘衍又下达了第二道命令：“前进，杀！”  八名鸟铳手已经收起了鸟铳，反手将腰刀拔出，二十四名长枪手怒吼着挺枪上前，四名刀盾手也在一旁防护，整个两队墩军配合有序，在刘衍、陈勋、汪博的带领下，杀向前方。  这是大盘堡墩军的第一战，包括刘衍在内，所有人的心中都非常紧张，那些墩军更是面露恐惧，可是平日里严苛的操练，以及刘衍定下“不听号令，即刻逐出大盘堡”的规定，让四十多名墩军不敢有一丝一毫的歪脑筋，所有人都跟着队伍杀向了前面的海寇。  “啊！”  随着一声声惨叫，那些已经被鸟铳打蒙的海寇一触即溃，在被大盘堡墩军乱枪戳死了十几人之后，剩下的海寇终于崩溃，纷纷朝着滩涂小路跑去，想要从入口处逃出去。  刘衍见状也没有阻拦，毕竟滩涂下路外面有王炆镇的大队人马拦截。  此时刘衍命陈勋队占住滩涂小路的一端，然后让汪博率队清缴海湾内剩下的海寇，让所有的夜不收搜寻海寇的储藏。  突然，刘衍看到那个身材高大壮硕的海寇头领出现在不远处，一刀斩断了一名墩军的长枪，然后一脚将其踢飞，只这一脚便将那墩军踢伤。  而后那海寇头领也发现了刘衍，毕竟刘衍身为总旗官，身上的腰牌是不同于旁人的，于是海寇头领怒吼着冲过来，想要挟持住刘衍。  “哼，找死！”  刘衍提刀迎了上去，不远处苗绍、许铭等几个夜不收也冲了过来，可是沈拓的速度更快，几个健步之后便与刘衍并肩而行。  “嗯？”  刘衍也是诧异，对这个夜不收还真是另眼相看，竟然能跟上自己的速度。  “去死！”  那海寇头领手中的长刀很是厚重，奋力朝着刘衍劈下，可谓势大力沉，如同有万钧之力一般，带着风声便砍向了刘衍的脑袋。  刘衍怡然不惧，手中的雁翎刀自下而上奋力横架，只听一声金铁交加声传来，一抹火花在两把长刀之间闪过，海寇头领用尽全力的一击直接被挡住。  此时不但那海寇头领满脸不可思议的看着刘衍，就连跟着冲过来，担心刘衍安危的沈拓也是眼神中充满了震惊：“这刘总旗好勇武！”  沈拓脚下没有停歇，手中是一把比较轻盈的长柄弯刀，趁着海寇头领来不及收回长刀，直接一刀划过了海寇头领的腹部，然后闪过身去，一刀枭首！  随着海寇头领的尸体轰然倒下，刘衍长刀入鞘，双手此时还有些发麻，说刚才不怕是假话，但是刘衍表面上还能保持镇定。  随后刘衍笑着对沈拓说道：“沈兄弟好手段，看来寻山墩也是卧虎藏龙啊。”  沈拓抱拳谦逊了几句，也是称赞刘衍的勇武不提。刘衍看着沈拓，心中盘算着：“这个沈拓好身手，武力不在我之下，将来一定找个机会，一定要将沈拓招揽过来！”  就在这时，陈勋、汪博、苗绍、许铭几人也跑了过来，纷纷询问刘衍是否受伤，刘衍笑着说道：“我没事，一个海寇而已，还伤不了我！”  说完，刘衍便询问众人情况。  此时海湾内的敌人已经肃清，大概有十几个海寇沿着滩涂小路逃走了，不过想必有王炆镇的两百多人守在外面，这些海寇也跑不掉。  另外苗绍一脸喜悦的凑了上来，看了几步外的沈拓一眼，然后压低声音说道：“甲长，那边兄弟们发现好东西了，有大货！”
第四十四章 海寇的宝藏
在海湾的深处，是一间没有窗户的简易房子，只有一个木门可以进出，此时已经被两名墩军把守住。  刘衍在陈勋、汪博、许铭、苗绍四人的陪同下进入房子里，只见里面摆放着二十几个大木箱子，陈勋随手打开了一个大木箱子，里面都是白花花的银子，有银元宝、银条、银珠等各种各样的制式，期间还夹杂着不少的金子，在门口阳光的照耀下，熠熠生辉。  几人看得双眼都有些发直了，虽然现在大盘堡已经算是进入“小康”水平了，但是一次性见到这么多的财宝，众人也是第一次遇到。  此外，在那二十几个大木箱子周围，还凌乱的散落着不少的散碎银子，以及一些珠宝、金锭。  刘衍也是呼吸有些急促，这算是发了一笔横财，同时刘衍也意识到自己好像又发现了一条新的财路：剿匪生财！  当然这也是后话了，毕竟剿匪也伴随着不小的风险，其中牵扯的事情太多，还是要慎重一些。  刘衍没有犹豫，直接对陈勋说道：“立即找个隐蔽的地方，将这边的十个木箱子藏起来，然好再找几个可靠的墩军进来，清点一下这里剩下钱财的数量。”  几人闻言都是精神一振，然后陈勋激动的抱拳领命，急匆匆的去找人手了。  这时苗绍指了指外面，低声说道：“甲长，那个沈拓怎么办？”  苗绍在向刘衍禀报这边情况的时候，沈拓肯定也听到了，几步远的距离对于一个精锐的夜不收来说并不远，想听清什么事情并不是难事。  当刘衍带着众人过来清点的时候，沈拓非常识趣的找了个借口避开了，借了两个夜不收到一边巡视去了。这让刘衍有些诧异，随即便对这个沈拓刮目相看，这小子有眼力，是个人物。  此时苗绍问起，刘衍稍稍思索了一番，便说道：“先不理他，等此事了结之后，我找个机会请沈拓喝一顿再说。”  苗绍担心道：“那个沈拓是管队大人找来的部下，属下担心他会向管队大人告密的。”  刘衍笑着说道：“依我之见，沈拓不是这样的人，他要是有心告密的话，肯定会跟过来一探究竟，也好向管队大人详细禀报，可是他却没有这么做。”  苗绍、许铭、汪博三人听完半信半疑，刘衍却挥了挥手，带着三人出来之后，留下汪博在这里把守，然后便喊上沈拓，一起率领夜不收队的十名墩军向滩涂小路赶去。  此时滩涂小路的战斗也已经结束，刘衍等人走了一小段便遇到了王炆镇、贾洪雨率领的大队人马，五十名家丁全部被带了进来，其余的一百多名王家庄士兵，以及各处火路墩、屯堡的墩军则是被留在了外面，显然王炆镇还是不太新任那些人，只有这五十名家丁才是王炆镇的绝对心腹。  “属下拜见大人！”  刘衍率领一众部下抱拳行礼，王炆镇大笑着拍着刘衍的肩膀，说道：“刘总旗好样的，真是我的福将啊，无往而不利，这么快就拿下了这里！”  一旁的贾洪雨也笑着说道：“刘总旗真乃王家庄第一猛将，大人可真是有福啊，有刘总旗这样的部下，日后定然步步高升！”  “哈哈！”  王炆镇笑了一会儿，刘衍又抱拳说道：“此战寻山墩夜不收沈拓也是立下大功，此战能够奇袭成功，首功当是沈拓的。”  王炆镇点了赞同，然后笑着对沈拓说道：“回去之后，我自会论功行赏，沈拓肯定是大功一件。”  沈拓自然谢过不提，然后便站到了一边，不再说话，苗绍和许铭见状也是松了一口气，刘衍则是笑而不语。  “好了，咱们进去看看。”  说完，王炆镇便大步向里面走去，刘衍、贾洪雨等人跟在后面，刘衍边走边说，将搜查到缴获的事情禀报了一下，王炆镇顿时双眼冒光，声音都有些颤抖的问道：“缴获了多少银子！”  刘衍说道：“启禀大人，具体的金额还没有数出来，不过属下看现场的那十个大木箱子，至少在几千两银子。”  “好，好，好！”  王炆镇激动的拍手叫好，同时脚下的步伐又加快了几分，很快便来到了那间房子门口。  此时汪博已经带人将十个大木箱子搬了出来，陈勋也站在一旁。  王炆镇和贾洪雨已经被十个大木箱子吸引住，二人此时已经不顾形象，直接扑到跟前，一个接一个的打开箱子查看，当大量的银子呈现在二人眼前的时候，王炆镇和贾洪雨顿时放声大笑起来。  与此同时，陈硕趁机走到了刘衍的身旁，然后微微点了点头，刘衍心中踏实下来。  “刘总旗！”  王炆镇这才想起刘衍来，招呼过来之后，问道：“立即清点一下！”  刘衍领命，然后将汪博叫到跟前，汪博直接禀报道：“启禀大人，属下刚刚清点了一下，共缴获白银五千四百七十七两，金子四百八十两，另有珠宝等物若干。”  “哈哈！”  王炆镇脸色潮红的大笑起来，然后对刘衍很是称赞了一番。  汪博又小声对刘衍说了些什么，刘衍笑着抱拳说道：“大人，属下等已经将那一千斤海盐找回，另外还发现了这些海寇的武库，查到了一些兵器，大人是不是过去看一看？”  王炆镇则是摆了摆手，一些海寇能有什么好的兵备？要是真的有精锐兵备的话，还能如此轻易就被拿下？  于是王炆镇笑着说道：“不看了，那一千斤海盐自然是刘总旗带回去，至于武库内的缴获嘛……”  王炆镇指了指周围的大盘堡墩军，说道：“我看大盘堡的众墩军装备就不是很全啊，这些缴获就全部拨给刘总旗好了。”  刘衍笑着谢过。  这时贾洪雨不动声色的推了推王炆镇，笑着说道：“大人，那这些缴获怎么办？”  王炆镇看了刘衍一眼，然后说道：“我看不如这样，此战参战的所有墩军将士，每人发五钱银子的赏钱。刘总旗、贾总旗以及几位小旗官，每人发二两赏钱。都从这些缴获里面出。”  刘衍等人谢过。  然后王炆镇继续说道：“然后剩下的缴获，我便拿四千两银子，剩下的一千多两全部分给刘总旗，如何？”  紧接着，王炆镇担心刘衍不愿意，还补充道：“此战自然要上报夏河寨前千户所的，这些缴获也要分润给千户所的那些上官，所以最终归王家庄的银子，也剩不下多少的。”  刘衍现在也算是有钱人了，凭借晒盐场和肥皂工坊，现在刘衍已经攒下七千多两银子的积蓄，也犯不上为了这些银子让王炆镇心里不痛快。  于是刘衍笑着说道：“全凭大人做主！”  “好，哈哈，那就好。”  随后王炆镇便命贾洪雨带人将银子全部搬出去，然后准备运走。  “呵呵，那这里的善后事情就交给刘总旗了，我先率部返回王家庄，回去之后还要给千户所写战报，又要去千户所那边上下打点，事情太多了。”  刘衍还巴不得王炆镇先走一步，于是抱拳说道：“属下领命，请大人放心，这边就交给属下好了。”  王炆镇满意的拍了拍刘衍的肩膀，心中暗道：“这个刘衍还真是得力，日后定要好好提拔一番。”  此战刘衍和王炆镇都心有灵犀的没有留下活口，几十个海寇全部被斩杀，所以也不涉及押解俘虏的事情。  随后王炆镇便心满意足的率部回王家庄了，临走的时候，刘衍特意与沈拓作别：“今日能与沈兄弟并肩作战，某倍感荣幸。他日有时间，我一定要请沈兄弟到大盘堡，咱们把酒言欢！”  沈拓本身就不善言辞，此时见刘衍真情实意的邀请自己，笑了笑，说道：“敢不从命！”  王炆镇等一众离开之后，刘衍便开始料理这边的善后事宜。  “汪小旗，你率部把守住滩涂小路，防止任何人靠近这里。”  “是！”  “苗小旗、许小旗，你们率领斥候队立即返回大盘堡，组织牛车过来运输缴获。记住，等到半夜时分再过来，路上注意隐蔽，不要被外人发现行踪。”  苗绍和许铭抱拳领命。  随后刘衍命陈勋队的墩军整理隐藏起来的十个木箱子，准备半夜的时候运回去。  “走，去看看这帮海寇的武库。”  刘衍在陈勋的陪同下，来到了另一间屋子，二人进去之后，只见一些腰刀、长枪散落一地，刘衍环顾四周看了看，这些兵刃保养的都不太好，不少都已经生锈。至于弓弩之类的远程兵器，则是一个都没有。  突然，刘衍的目光被一个东西吸引住，顿时双眼冒光。  那是一杆鸟铳，而且还没有长长的火绳，竟然是一杆燧发鸟铳！  刘衍心中一阵激动，快步上前将燧发鸟铳拿在手中，仔细观察了起来。  这杆燧发鸟铳的做工还算过得去，虽然没有大盘堡生产的鸟铳精良，但是与此时明军的装备相比，已经算是中上等的水平了。  “回去之后给谭晓大看看，有了这杆鸟铳，谭晓大应该可以仿制出燧发鸟铳了吧？”  刘衍大笑起来，一旁的陈勋也是笑着说道：“甲长真是奇怪！咱们藏起来的那十个木箱子里，可是足足五千一百多两银子，再加上管队大人留下的一千多两银子，此战咱们便进账六千多两银子。甲长见了这么多银子都没笑出声来，看到这杆鸟铳竟然如此大笑？”  刘衍说道：“那是当然，这可不是一般的鸟铳，你看……”  陈勋这才注意到什么，惊诧的说道：“这杆鸟铳竟然没有火绳，这是燧发鸟铳！”  “正是，这下你知道我为什么高兴了吧？”  刘衍说道：“此战咱们为了让鸟铳的火绳不被海水打湿，特意用油纸包裹好，就算这样还是有一杆鸟铳哑火了。将来在战场上难免遇到风霜雨雪，难道咱们每次都要提前准备好油纸？有了燧发鸟铳就没有这些问题了，这便是燧发鸟铳的好处！”  陈勋知道刘衍痴迷于火器，自己又何尝不是如此呢？  于是陈勋也笑着说道：“如此说来，这杆燧发鸟铳的价值还真是比这些银子要高。”
第四十五章 燧发鸟铳
次日黎明时分，天色还没有完全大亮，刘衍带着陈勋队回到了大盘堡内，在众人出发之前，刘衍下令将那个海寇的巢穴一把火全部烧了。  而那几千两银子，已经由苗绍、许铭的夜不收队，以及汪博队这两支人马，先一步趁着夜色运回哦大盘堡内。  回到大盘堡之后，六千多两银子经过有一次清点之后全部入库。刘衍又给此番出战的众人发了一笔赏银，普通墩军每人五钱银子，小旗官每人一两银子，众人一番出击拿到了两笔赏钱，顿时欢呼雀跃。  而其余没有出战的墩军、军户见状都很眼红，恨不得立即再有战事，自己好跟着刘衍出击拿赏钱。  刘衍见士气可用，心中也非常高兴，当即宣布此番随军出击的墩军休息一天，也好休整一下，然后自己也回到总旗官厅内，准备休息一会儿，毕竟忙活了一天一夜，即便刘衍身体强壮，此时也感到有些疲惫了。  可是此时陈勋却找了过来，将正准备睡觉的刘衍拦下，略显歉意的说道：“甲长，属下刚才遇到了谭主事，谭主事听说咱们带回来一杆燧发鸟铳，非常的激动，说是想见识一下，所以便让属下过来，呵呵……”  刘衍苦笑一声，自己也想着燧发鸟铳的事情，本来还想着睡一觉再过去的，没想到谭晓大这个匠头竟然如此急切，看来高技术的古今都是一样，都对自己不熟悉的技术很是痴迷。  “看来还是没办法偷懒啊。”  刘衍心中感叹了一声，便起身说道：“好了，咱们过去吧。”  说完，刘衍拿起桌子上的那杆燧发鸟铳，招呼陈勋一起前往火器督造处。  路上，陈勋笑着说道：“甲长，经过昨天这一战我才知道，那些贼寇真是有钱，区区一股几十人的海寇，就能抄出来一万多两银子，真是富得流油啊，难怪现如今遍地都是贼寇！”  刘衍说道：“我知道你在想什么，想着剿匪生财是不是？”  陈勋嘿嘿的笑了笑，没有说话。  刘衍却摇了摇头，随即便给陈勋泼了一盆冷水，说道：“这些人是海寇，应该是之前袭击了周边沿海的一些富庶之地，这才能积累下这么多的银子，还能弄来一杆少见的燧发鸟铳。而各地的贼寇可不是每一股都是如此的，大部分的贼寇应该都是穷鬼，甚至不少都是穷得活不下去的百姓，要不然谁会冒着被剿灭的危险去当贼寇啊！”  听了刘衍的话，陈勋默然了，眼神中满是悲伤，想起了自己几年前被饿死的双亲。  刘衍见状也明白过来，微微叹息不止。  就在两年前，灵山卫一带遭遇旱灾，一连八个月滴雨未下，各地的水利设施又几乎荒废殆尽，田间地头几乎全都绝收，各处百姓无不哭天抢地。  而朝廷却迟迟发不出赈济粮，以至于灾民遍地，即便是陈勋这个小旗官，也是一连几个月都不见口粮和军饷。陈勋的双亲就住在王家庄内，家中很快便断了粮，十来天都水米未进。  得到消息的陈勋火急火燎的，自己双亲本就身体不好，当即发了疯一般四处赊借口粮，甚至是带人去抢了一些，才凑出十来斤粮食，急急忙忙的赶到家中，却见到几日未见的双亲已经被活活饿死。  那样的惨状已经无法用言语来形容，刘衍的记忆中还存在着陈勋当时的状态，几乎差一点就疯魔了。  “唉！”  刘衍拍了拍陈勋的肩膀，说道：“有些事情过去了，就不要再想了。”  陈勋重重的点了点头，双眼却微微发红。  “现在大盘堡的日子已经不同以往，我有信心带着你们越过越好，将来咱们一起开创一番事业，让所有人都过上好日子，再也不用忍饥挨饿，再也不会被贼寇、建奴威胁的好日子，你有信心吗？”  陈勋猛然抬头看着刘衍，坚定的点了点头，用略带哽咽的声音说道：“有甲长在，我相信！”  说话间，二人来到火器督造处的门口，陈勋也平复了一下自己的心情，而着急研究燧发鸟铳的谭晓大已经在这里等候多时了。  此时谭晓大看到刘衍手中的那杆燧发鸟铳，顿时双眼冒光，激动的上前接过来，然后仔细观察了起来，甚至都没顾上给刘衍行礼。  其实在《军器图说》中对自生火铳，也就是燧发鸟铳就有过一段说明，刘衍现在还清楚的记得:“铳遇风雨不便，凡铳必先开火门，乃可对敌举放。往往有被风雨飘湿而不能一发者，有未及照星而误发者，须将龙头改造消息，令火石触机自击而发药得石火自燃，风雨不及飘湿，缓急可应手。”  可以说燧发鸟铳相对于火绳枪来说，是一大飞跃。明军之中装备的燧发鸟铳是崇祯八年南京户部右侍郎毕懋康所造，以燧石枪机代替火绳枪机。但是由于明末乱局的影响，燧发鸟铳的打造并没有大规模的展开。  这些都是史书上的记载，此时刘衍看到实物才弄清楚这燧发鸟铳的详细构造，一旁的谭晓大也是一副“原来如此”的样子。  这杆燧发鸟铳取消了原本的火绳，在扳机等地方也做了很多的改动。  在药池的附近加装了火镰和火镰弹簧，至于燧石则是安装在火镰的后面，由燧石夹固定住。  “原来这燧发鸟铳是以扳机通过弹簧带动击锤，击向燧石片，通过与燧石片的急速摩擦产生火星，进而引燃火门药池内的火药。因此这燧发鸟铳不必像火绳鸟铳那样，在作战时必须拖着一根长长的点燃着的火绳，可以真正做到雨雪风霜同样随时击发，也避免了在夜晚火绳的光亮容易暴露的缺点！”  谭晓大激动的说着，刘衍也是笑着点了点头。  谭晓大说的很对，现在明军的火绳枪手根本无法在火绳点燃时长时间保持戒备，因为火绳一烧完，鸟铳就不能击发了。  如果鸟铳手不点燃火绳警戒，则一遇到紧急情况再临时点燃火绳就来不及了，要是遇到敌人骑兵，那就更来不及了，往往是鸟铳手还没准备好，敌军就已经冲到了跟前。  当然这种情况并不是无法解决的，戚继光就有一种紧急时的处理办法，那就是不系上或点燃火绳，直接用引火物点燃药池中的火药。  但是这种办法也有一个无法解决的问题，那就是鸟铳手在这个时候无法瞄准，只能在敌人距离非常近的时候才有效。也就是说，用这种应急的办法射击，鸟铳手只有一次射击的机会，然后便要近身肉搏了。  在这些方面上使用燧发鸟铳就方便多了，作战性能也大大提高。可惜如今正值乱世，关内的流贼大军正在席卷南北，而关外的建奴也在虎视眈眈，而朝廷的国库又空虚，这燧发鸟铳虽然也在明军中装备了一些，但是在数量上根本无法形成规模，无法扭转此时明军的颓势。  再说会这燧发鸟铳，谭晓大不断赞叹着构造的精巧，刘衍对此也很赞同。虽然鸟铳是由西方传入大明的，但是经过大明的能工巧匠的改良，此时的鸟铳已经青出于蓝而胜于蓝，不管是设计构造，还是制造工艺，绝不比同时代的西方火铳差。只是因为明军财力的问题，才造成明军装备的鸟铳质量堪忧。  “真是可惜了，如果现在不是乱世，而是永乐大帝那样的盛世，这种燧发鸟铳肯定能大规模列装明军，或许明军可以先于西方进入全火器化时代，历史也许就不是眼下这个样子了！”  刘衍叹息一声收起心中的遗憾，然后对谭晓大说道：“如何，现在有了这燧发鸟铳在手，燧发鸟铳的基本构造也能弄清楚了，火器督造处是否可以尽快量产仿制？”  现在刘衍的想法便是，火器督造处尽快将燧发鸟铳的技术吃透，然后开始大规模的仿制。只要燧发枪这个大杀器横空出世，刘衍便会在军中全力推广，甚至会最大限度的压缩长枪手的人数，直接取消刀盾手，尽可能多的组建燧发鸟铳手，以强悍的火力横扫一切对手。  谭晓大虽然见到了燧发鸟铳的实物心中很高兴，但是却并没有被喜悦冲昏头脑，又是仔细观察了一番之后，才谨慎的说道：“甲长，我需要一段时间来详细研究一下，在彻底弄清楚这燧发鸟铳详细构造之前，我还不能答应甲长什么。”  谭晓大本身就是一个非常严谨的人，这应该也是此类技术人才的通病。  刘衍很清楚谭晓大的脾气，所以并不生气，只是暗道自己有些心急了，毕竟燧发鸟铳不是普通的刀枪，直接叮叮咣咣的就打造出一大堆来，燧发鸟铳可是这个时代最精密的技术了，自然要花些力气的。  于是刘衍笑着说道：“那好，谭主事也不用太着急，慢慢研究，实在不行也可以找几个得力的工匠一起参详，有什么需要的话，也可以随时跟我说，我会尽全力去解决的。”  “是，谢甲长体谅。”  刘衍点了点头，说道：“那今日就这样，等到燧发鸟铳的仿制有了进展之后告诉我一声。”  谭晓大当即答应下来，然后说道：“这段时间属下会将精力都放在仿制燧发鸟铳上面，当然这火器督造处的事情也不会放任不管，只是甲长再有什么任务，属下担心会兼顾不过来。”  刘衍笑着说道：“没关系，我估计在一段时间内，这燧发鸟铳便是火器督造处最重要的事情了，在有了眉目之前，我不会再给你加担子了。”
第四十六章 定装弹
随着燧发鸟铳开始仿制研发，刘衍也将目光放在另外一个技术上，那就是纸壳定装弹。这可是与燧发枪相辅相成的大杀器，刘衍自然不会放过。  虽然按照谭晓大的说法，燧发鸟铳仿制成功还需要时间，但是纸壳定装弹却可以提上日常，这项技术的难度并不大，批量制造之后，即便是使用火绳的鸟铳也能够列装使用。  于是第二天，刘衍便将谭晓大叫到了总旗官厅，说起了此事，在详细的讲解了一番之后，刘衍便向谭晓大询问起来，以现在火器督造处的技术，这定装纸壳弹是否可以实现量产。  此时大明军中的鸟铳手在弹药装填上是有定制的，比如在戚家军中，鸟铳手每人就背着装有火药的竹管五十三个，都是定量的。另一个袋中也放着铅子五十三个。其余各部明军之中也或多或少都有类似的办法，只是形式不同，效果也大多不尽如人意。  不过能有这样的办法，说明此时的明军已经有了定装弹药的技术理念，不过还可以再进一步，便是刘衍想到的纸壳定装弹了。  那纸壳定装弹，是将定量的火药与弹丸全包于一个长形的纸筒里面，火药在后，弹丸在前。鸟铳手在装填时，需要用嘴咬开纸筒，先倒一些火药到鸟铳火门内，余下的火药连弹丸全塞入铳口就算完成了。  这样不但保证了枪弹每次射击的威力基本一致，也可以大大减少火药的装填步骤，原本二十多道的步骤，现在只要很少的几步就可以完成填装。这让普通士兵的鸟铳手可以达到一分钟两到三发的速度，熟练的鸟铳手，每分钟射击四次是没问题的。  这样的射速可以让鸟铳手打出更为密集的弹雨，刘衍相信经过严格训练的鸟铳手，再加上定装纸壳弹，即便面对建奴骑兵，也可以打出非常好的交换比。  将来与建奴对阵的时候，刘衍便可以用相对低廉却火力凶悍的鸟铳手，与建奴老兵拼消耗，反正建奴的士兵都是数年、甚至是十几年才积累下来的精锐老兵，死一个少一个！而刘衍麾下的鸟铳手则不然，只要鸟铳的产量跟得上，一个月就可以训练出来，两个月就可以直接拉上战场作战！  当然，用来制作纸壳定装弹的纸张不能是普通的宣纸，而是有一定硬度，又能隔绝水气的牛皮纸才行。另外在制作完成的纸壳定装弹的周身，还要涂抹上油脂，以便在装填的时候起到润滑的效果，也可以在一定程度上保证弹药的干燥。  谭晓大沉思了良久，然后拱手说道：“甲长真是高才，此法确是精妙，可以大大提高我军鸟铳手的发击速度。与当年戚将军定下的规制有异曲同工之妙，而且甲长的想法还要更进一步。”  不过随后谭晓大又是脸有难色，说道：“只是如此一来，分药装弹需要人手较多，堡内还要专门采购牛皮纸，军费也要相应的增加了。以目前火器督造处的那些匠工人数，要想批量生产这种纸壳定装弹的话，属下怕是人手不足啊。”  刘衍道：“这个你不必担心，我会调派一些人手给你。另外钱的事情就更不用担心了，现在咱们大盘堡还不用为银子的事情发愁。”  现在大盘堡有居民一千多口，其中男子六百多口，妇女五百多口，在人力上可以说还算充足。  于是刘衍盘算了一会儿，说道：“这样吧，在火器督造处的旁边再建一个坊间，我会调派老弱男子十五口，壮妇二十口给你，每日你便让他们分装弹药，以后他们的月粮工食也由堡内分发。”  谭晓大脸上露出喜色，如此一来，他就不必担心人手的问题了。  刘衍强调道：“每一根定装纸筒的药量都必须过秤相同，这点上，你要监督好。”  谭晓大道：“大人放心吧，属下一定会管好的。”  第二天下午的时候，谭晓大便制做出几根定装纸筒弹药的样品出来，放在一个专门的油包弹药袋内，拿到堡外试射。先要看一看实际的效果，然后再进行批量生产。  此时不但刘衍来到试射的地方观看，小旗官王越、小旗官汪博也闻讯赶来，想要看一看这种定装弹，到底有何妙处。  刘衍先是找来一名鸟铳手，将定装纸壳弹的用法讲解了一番，然后让其进行试射。  只见那名鸟铳手将鸟铳拿在手中，先将火门打开，然后抽了一根定装纸壳弹出来，用牙咬开纸壳弹筒的一端，倒了一些火药入火门内。再将火门关好，然后将纸筒内的火药及弹丸一起塞入铳管内，用通条捅好，火绳也早已装好，至此就完成了射击的准备！  那名鸟铳手先后试射了几铳，起初还有些生疏，随后越打越熟练，围观的众人见状都露出了惊讶的表情，这定装纸壳弹用起来太方便了。  刘衍的脸上也露出了笑意，按照刘衍的估计，这定装纸壳弹确是可以大大节省装填时间，现在这名鸟铳手算是技术比较好的，一分钟估计可以打三发左右。余者的鸟铳手，熟练后，每分钟基本也可以打两发左右，就算是上了战场，在各方面情况的影响下，一分钟打出一发是很轻松的。  这还是在鸟铳手训练不是非常严格的情况下，刘衍准备等到火器督造处的产能再大一些，便让手下的鸟铳手进行饱和程度的实弹训练，用成堆的弹药来培养鸟铳手的射速和精度。  到了那时，刘衍有理由相信自己手下的鸟铳手，一定可以做到一分钟三到四发的竟然射速！  随后事情就这样定下来了，刘衍吩咐在火器督造处旁又兴建一处院子，他也在堡内选了一批老弱与妇女过去帮助谭晓大分制弹药，这些人以后都可以拿到固定的月粮工食，如果干得好干得多的话，同样也都有奖励。  此事刘衍便交给小旗官王越来办，王越满脸堆笑的答应下来，只用了一天时间便将人手招募齐全，又连忙协调了部分修建堡墙的工匠，在火器督造处的旁边修建院落。  这批新被选中的老弱男丁和妇人都很高兴，他们平日家中并不是主要的劳力，眼下却也可以拿到月粮工食，这让他们感觉到了自己的用武之地，回到家中说话声音都大了一些。  转眼过了十几天，火器督造处旁边的院子修建完毕了。  其实也不是完全的新建，这边已经有了几间房屋，是还没有分配出去的住房，都是空置的，此番王越只是带着工匠新修建了一道院墙，将几间房屋整饬了一番而已。  另外那些新招募的人手也全部到位，谭晓大带人运来了所需的牛皮纸和火药，开始分派人手批量制作定装纸壳弹。  此时堡内的火药是在火器督造处制作的，在谭晓大的带领下，火器督造处已经成了规模，下面有火药坊、兵甲坊、火器坊三个分支。  火药坊便是专门生产火药的，兵甲坊生产铠甲和战刀、长枪，火器坊现在专门生产鸟铳。  经过大半天的教授，这些人手全部学会了制作，整个作坊也开始运转了起来。  这处生产纸壳定装弹的作坊隶属于火器坊，谭晓大留下一名工匠在这边指导生产，便准备回到火器督造处去，毕竟现在的当务之急的仿制出燧发鸟铳来，这件事情已经成了谭晓大心中的头号大事。  可是当谭晓大回去之后，便被自己的徒弟赵昚找上。  赵昚是谭晓大几个得意徒弟之一，现在就负责主管火药坊的生产。  赵昚二十七、八岁的年纪，长得瘦瘦小小的，却非常的激灵，是谭晓大几个徒弟之中最善于学习的，也是最为细心的一个。所以赵昚才被谭晓大安排在火药坊，这个危险程度比较大的地方，也只有细心谨慎的赵昚才能让谭晓大放心使用。  “何事？”  谭晓大还急着去研究燧发鸟铳，于是便直接开口问了起来。  赵昚说道：“师傅，现在火药坊的产量逐渐增大，可是硝石的供应跟不上了，估计这个月就会产生缺口，火药的产量只能停顿了。”  “什么！”  谭晓大说道：“甲长不是说采买硝石等物资，不必纠结于价格，只管放手去买就好，硝石为何还会供应不上？”  赵昚苦笑着说道：“师傅，现在各处对硝石的管制越发的严格，王家庄那边已经买不到了，只能派人去夏河寨前千户所采买，而且现在还是有价无市，运气不好的话有钱都买不到，反而还会被抓起来。”  “这就难办了。”  谭晓大眉头紧锁，说道：“你先回去吧，我去见甲长商议一下。”  “是。”  谭晓大只好又前往总旗官厅，将缺少硝石的事情禀报了一番。  刘衍也没想到硝石会供应不上，按理说不至于啊。  刘衍先是招呼谭晓大先坐下歇口气，然后思索了一会儿，便释然了。  现在陕西、山西、河南等地，流贼大军四处流窜，几乎将黄河以北各处搅了个遍，各部明军疲于奔命，大明北地几乎处处烽烟。  在这种情况下，即便明军装备的火器再不堪用，火药的需求量也会直线上升，所以各地对硝石的管控必然会越来越严格。  “看来靠采买来保证火药原料供应的办法，行不通了！”  刘衍也有些发愁了，山东各地本来就缺少硝石矿，另外自己现在还只是一个屯堡的甲长，也没办法公然开采硝石矿，这可不同于晒盐场这样的产业，硝石是干什么用的，谁都知道！  所以刘衍即便找到了硝石矿，一旦贸然开采，必定会给自己招来麻烦，甚至连王炆镇都会直接跟自己翻脸。  于是刘衍想了一会儿，忽然脑海中灵光一闪，然后笑着对谭晓大说道：“放心，硝石买不到也没关系，我有办法！正好我准备这两天去火器督造处巡视一番，就定在明天吧，顺便咱们将硝石的事情也商议一下。”
第四十七章 视察火器督造处
第二天，刘衍一大早便来到了火器督造处，谭晓大早早的等在门口，还特意带上了赵昚一起。  在火器督造处刚刚成立的时候，只有谭晓大等十几个工匠，经过这段时间的不断招募，以及刘衍与王炆镇的支持，现在火器督造处已经有匠户二十余户，工匠正丁四十余人，有好几对匠户父子，兄弟同在兵甲坊工作的。  另外为了补充火器督造处的人手，刘衍还专门从大盘堡内调集了五十多名壮妇协助，现在这边人手已经是不缺了。  后来为了制作定装纸壳弹，刘衍除了从匠户中选派了一些老弱男子及妇女外，还从堡内选取了一些老弱及妇女前来帮忙。算起来，连上工匠，连上普通工人，现在的火器督造处已经有一百余人在劳作。  刘衍在谭晓大和赵昚的陪同下，开始了这次视察。  从火药坊、兵甲坊，再到火器坊，刘衍一路看来，又有谭晓大的解说和介绍，只见这些匠户技艺大多父子相传，在招收学徒时规定也非常严格，那些熟练的匠户正丁们，大多有自己单独的炉箱砧座位置，平日除了一些关键的部位外，器械大多是让自家的子弟学徒们打制，他们则最后把关。  刘衍对武器的质量要求严格，反应到谭晓大头上，他也是对工匠们的要求极高，每件出炉的武器都有编号，出了问题，可以轻松地找到打制工匠及管事头上。对谭晓大现在来说，刘衍对他器重，每打制一批的武器，他都有相关的奖励，在大盘堡内，他算是高收入的人员了，就算是陈勋、王越等几个小旗官都不如谭晓大收入高，他可不想砸了自己的招牌。  刘衍等人在火器督造处内看了一阵，只见里面叮叮当当的，各处工坊的工匠们正干得热火朝天，劳动的积极性非常高，与其他卫所的工匠形成了鲜明的对比。  刘衍看得仔细，每个铁工前都有砧座，锤子，钳子，炉箱等设备。木工设备则简单一些，也就是斧头，锯子，刨子，凿子等物。  在兵甲坊的旁边，有鸟铳的组装房，在鸟铳的几全部位制作好后，就放在这里组装，在这里，摆着众多简易的铳床等物，由谭晓大领着一些工匠亲自负责。在组装房的另一边，还有刀枪盔甲等武器的组装。由于技艺含量低，很多老弱及妇女己经可以胜任工作。成品后，由谭晓大签收，集体送入库房内。  在组装房的旁边，又有一个大屋，在这里，清一色都是老弱男子及妇女，只有一些工匠在负责巡视及监督。  这些工人们在这里制作火绳，那些火绳都是麻绳或是捻紧的布条，放在某种溶液中浸泡晾干制成，作战时可以缓慢地燃烧。  在新建的定装纸壳弹的院子里，由一些妇人在仔细秤妥火药，里面放了定量的火药及弹丸，然后一些人包装，每五十根一箱，一切都是那么的井然有序。  因为刘衍制定的规则合理，做出来的产品质量如何直接关乎到众人的奖励工钱，所以这些工匠们都在埋头苦干，在刘衍进来时，他们都顾不得看上一眼。  “走，我想再看看鸟铳的组装流程。”  谭晓大急忙引领：“甲长这边请。”  在刘衍等人来到火器坊的时候，当即看到一个粗壮的中年汉子围着皮裙，正在组装一杆鸟铳。  刘衍便示意众人不要说话打搅，然后便饶有兴趣的站在一边观看。  只见那汉子咬牙切齿的将一颗螺钉旋入那镜管尾部的阴螺纹内。这螺钉旋进镜尾有闭气的作用，如果军士要清刷统管内壁，也可以将螺钉旋出。然后便又是一系列的操作，那汉子只用了一炷香的时间，便组装出一杆崭新的鸟铳。  在刘衍笑着与那汉子打招呼的时候，他还满意地看着手上这门乌黑厚实的鸟铳，神情中就象看着自己心爱的女人一般。  随后那个汉子见到竟然是刘衍来了，这才慌忙过来行礼，刘衍也向那汉子问了一些关于鸟铳组装的问题，那汉子也是一一回答不提。  刘衍等人巡视了一圈之后，便对谭晓大说道：“好了，现在我看火器督造处的生产也步入正轨了，咱们去署房歇一会儿，说些事情。”  谭晓大恭敬的将刘衍领到了自己办公的署房内，并让人快些上茶倒水。赵昚也一并跟了过来，恭恭敬敬的站在谭晓大的身旁。  其实今天刘衍来找谭晓大，除了看看火器督造处的生产情况，还有别的想法，比如打制一些手榴弹与地雷，还有火炮等。  按照刘衍了解的史料来看，原始版的地雷早在大明初年就已经广泛使用，一点也不稀奇。在嘉靖年间时，三边总督曾锐就在陕西制造了许多地雷，使边地的蒙古人吃了很多苦头。不过那地雷需要使用一种钢轮的火装置，就不知道谭晓大手下有没有这样的打制人才。  还有手榴弹，以大明的技术，制造引信应该不是问题，不过黑火药威力较手榴弹要做的很大才有足够威力，七、八斤重的手榴弹扔不到很远，炸不到敌人，炸到自己人的可能性很大，野战效果不过在守城中还是有一定作用。  至于火炮的话，刘衍觉得自己想想还是算了，造炮要求的技术比较高，而且需要的铁料铜料众多，自己现在还是多打鸟铳划算一些，将所有的资源用到自己最需要的地方去。  于是刘衍便将自己的想法说了一下，听了刘衍的话后，谭晓大沉吟了半晌，说道：“甲长勿怪，这地雷属下知道，至于手榴弹的话，听了甲长的描述，应该就是所谓的震天雷了。不过这两种火器属下都不甚了解，只是听说过而已，要想批量生产的话，还需要时间来钻研技术。”  刘衍听了只是点了点头，自己现在是有些心急了，大盘堡刚刚草创没多久，便想要将各种犀利的火器都研发出来，看来步子是迈得有些大了。  于是刘衍又询问起鸟铳的产量：“那现在一个月可打造鸟铳多少杆？铠甲能打造多少副？”  “甲长，只要铁料跟得上，再停了刀、枪等器械的打制。以现在火器督造处的产能，每个月可打制五十门鸟铳，铁甲十副……”  现在火器督造处的制造流程已经捋顺，再加上内中的工匠已经将鸟铳的技术吃透，以及白银的重赏，鸟铳的产量已经增长了不少，一个工匠差不多半个月就可以打制统管一根。所以谭晓大才敢这样保证。  不过刘衍听完却有些失望，现在大盘堡的人力已经足够，自己还想着忙完这段时间，将麾下的墩军人马扩编一番，到时候加大鸟铳手的比例，并且实行全军披甲，可是这样的产量却让刘衍有些犹豫不决了。  “火器督造处能够提高鸟铳和铠甲的产量，比如一个月打造两百杆鸟铳，四十副铠甲？”  谭晓大闻言有些犯难，然后便给刘衍算了一笔账。  先不提火器督造处的产能问题，就说铁料的供应问题：  以五斤熟铁练成一斤精铁计算，一杆鸟铳就需要八斤精铁，一百杆鸟铳则需要熟铁四千斤，两百杆鸟铳就是八千斤熟铁。  还有铁甲，一副铁甲需要精铁三十多斤，刘衍要求每月打制铁甲四十副，一个月就需要熟铁六多斤。  这样算起来，一个月打制鸟铳两百杆、铁甲四十副，火器督造处每月就需要熟铁一万四千多斤，折合七吨多铁。  这样的数量放在后世自然不算什么，但在此时的大明，这就是一个极为庞大的数字。怕是整个灵山卫，每年从上头拨下来的铁料也没有这么多。  听完之后刘衍也皱起眉头，自己不能掌控原料来源就会出现这样的问题，实在让人难受。  刘衍沉吟起来，心中暗道：“看来有机会要找一找，大盘堡周边有没有铁矿了，到时候建一个铁矿场，将王炆镇拉进来作掩护，也可以解决不少的问题。”  见刘衍在沉吟，谭晓大以为刘衍是对自己的回答不满意，于是说道：“甲长，其实制作盔甲，也不一定要全部使用铁料，制造棉甲、皮甲也可，也一样可防铳、箭。”  棉甲确实可以有效地防护火器，比如八旗兵在制作棉甲时，就是将棉花浸湿，然后反复拍打，做成很薄的棉片，把多张这样的棉片缀成厚实的棉布后，在两层棉布之间安上铁片，内外用铜钉固定，棉甲就制成了。这样的甲胄，对火器的防御效果非常好，冬季还可以防寒。  比起铁料，棉花在大明北地也较为普遍，价格比铁价低。不过刘衍考虑到现在到处战乱，棉花布匹等原料的供应也是一样的不稳定，自己同样会受他人所制。  而开办炼铁厂的话，军工原料控制较为容易，不需要时时为原料的来源愁，皮甲也是如此。再说了，清兵多使用弓箭，北起棉甲，铁甲对弓箭的防护力更好。  就用鸟铳铁甲，刘衍下定了决心，他对谭晓大道：“铁料你不用愁，我会想办法的，你只管带着工匠们将鸟铳、盔甲打制出来便是。”  刘衍打定主意，现在先花大价钱采购铁料，可以不惜工本的采购以保证供应，在这期间，刘衍会想办法寻找可以开采的铁矿所在。  见刘衍都这样说了，谭晓大也只好恭敬领命，毕竟只要铁料供应足够，一个月两百杆鸟铳、四十副铁甲，也不是什么不可能完成的事情，最多是花费些力气罢了。  最后，谭晓大又看向刘衍，提到了硝石的事情，一旁早已经等候多时的赵昚也是有些焦急的看了过来。  刘衍见状笑了笑，说道：“好了，现在事情都说完了，咱们就来说一说硝石的问题。”
第四十八章 土法制硝
谭晓大和赵昚急忙询问如何获取稳定的硝石来源，刘衍便笑着说道：“不就是硝石供应有限吗，这又何必烦恼？要我说，其实硝石遍地都是，比如马厩、土仓之中，便有大量硝石，就连茅厕之中也有许多。”  这下轮到谭晓大和赵昚傻眼了，数量稀少、开采不易的硝石竟然如此普遍，那平日里自己为何见不到，马厩、土仓和茅厕中真的有硝石吗？  刘衍见二人不信，便大手一挥，说道：“走，我带你们去看看。”  谭晓大和赵昚跟在刘衍的身后，三人用了一个时辰的时间，几乎钻遍了大盘堡内外的茅厕、马厩、猪牛栏屋、庭院墙角，没过多久三个人便弄得灰头土脸，堡内往来众人见了纷纷侧目。  刘衍、谭晓大、赵昚看了一圈之后，刘衍便招呼了两名墩军随行，还拿上了扫把、簸箕、竹筐等物。  然后众人便在马厩、牛栏内钻进钻出，刘衍指挥两名墩军拿着扫把、簸箕，见有白色芒状物便扫，全部收集起来装在竹筐内。  这些扫出来的白色芒状物便都是硝土，两名墩军一会儿就扫了十几斤。  刘衍还时而还立在茅厕的背阴处作沉思状，又忍着难闻的气味仔细观察地表之土，然后点头说道：“的确是好硝土！”  随后刘衍便皱着眉头连忙出来，招呼两名墩军取来锄头，将那一大块泥土都挖走。随后众人又去了几处茅厕，如法炮制挖走了大量的泥土。  同时刘衍对于有些不确定是不是硝土的泥土，他又取来一些木炭烧红，然后把那些不确定的泥土放到上面，见爆出了一些火花，便确定下来，招呼墩军一并装走。  刘衍带着众人忙前忙后，很快就挖了一大堆的硝土，怕有几十斤，谭晓大和赵昚等人一边跟在刘衍的身后挖土，一边听着刘衍的讲解，这才知道这些泥土都是硝土，是可以炼出硝石的材料。  此时谭晓大、赵昚等人都是不敢相信地看着那些竹筐，众人很难想象这些茅厕、牛圈等处，会跟火药联系在一起。  刘衍以前便看过一些资料，收集某些人畜尿粪可以制造硝土，具体怎么造，刘衍也是比较清楚的，只是还没有机会实地操作而已。  几人带着这些硝土回到了总旗官厅，将所有的硝土聚在一起，这时赵昚急切的问道：“甲长，这就行了？”  刘衍说道：“当然还不行，这些硝土还要略作处理才行。”  随后刘衍安排了人手，取了一些草木灰，将硝土和木灰分别碾碎过筛，全部筛成细腻的粉末，将所有的杂质都过滤掉。  然后刘衍指挥两名墩军将过滤后的硝土、草木灰，按照八比一的比例混合装入一个大锅内，开始用大约七十五度的热水淋洗。当然此时没有温度计，但是按照热水冒烟的情况，也可以大致判断出差不多的温度来。  经过不间断的搅拌，大概一刻左右，再进行抽滤。将料渣再一次放在大锅中，加入适量的热水并且搅拌一刻左右，继续进行抽滤，把两次得到的滤液混合在一起，这便是硝水了。  下一步，将硝水倒入一个大平地锅内，进行加热蒸发，这一步叫做熬硝，加热的时候要不断的搅拌，以防止粘底和飞溅。当硝水蒸发掉三分之二的时候停止加热，这个时候的硝水会变得比较粘稠，平底锅内应该已析出少量的固体结晶，颜色也从红棕色逐渐变淡，最后直至变成白色，纯正的硝石结晶便制成了。  刘衍一边指挥两名墩军实地操作，一边对谭晓大和赵昚讲解着，此时谭晓大和赵昚已经张大了嘴巴，没想到竟然可以不用硝石矿就能制作出硝石来，这放在以前是二人想象不到，也不敢想象的事情。  “之后这些硝石只要加入硫磺、木炭等物按比例进行粉碎搅拌，放到石磨里磨细后，黑火药粉末就诞生了，这是大盘堡任何一个工匠都会制作的，你们二人更是行家，我就不多说了。”  此时两名墩军也在刘衍的指挥下完成了制作，几十斤硝土最终制出了四斤不到的硝石结晶，这已经非常不错了，产量已经超出了刘衍的预期，如果获取的硝土都能有这个产量，那火药的硝石需求完全可以自己解决了，至少在目前的需求量下，可以自产自销的。  谭晓大和赵昚看着眼前的成果，心中都是喜不自胜，火药原料问题终于解决了，以后可以自给自足，不会受制于人了。  用后世的词来形容，赵昚就是一个技术宅，对于火药和火器的制作非常痴迷，只见此时赵昚神情沉醉，对刘衍说道：“甲长的方法真是神乎其神，如此一个月生产出百斤硝石也不是不可能的。”  刘衍笑着说道：“现在制造火药只是缺少硝石，硫磺的话还可以买到不少，毕竟硫磺也是一种常见的药材，咱们可以用多种理由采买，暂时不用担心。现在解决了硝石的问题，火药的产量便不再有瓶颈了。”  谭晓大和赵昚少不了又称颂刘衍一番，随后刘衍说道：“其实我还有一个办法，可以大量制造硝土，制出硝石结晶来，只是需要人手材料众多。”  谭晓大和赵昚纷纷询问起来，刘衍便将二人带到堡内一个偏僻处，这里周围没有多少军户百姓，也没有什么建筑，是一块还没有利用起来的空地，周围有不少的树木，这边也是一个阴凉的所在。  三人来到这里，刘衍便命赵昚选了二十个妇女与老弱男人，就作为赵昚的日常手下。  小半个时辰之后，赵昚将二十个部下召集齐，全部召集到这边。  刘衍当即对众人布置任务，让众人分头去堡内各处茅厕和牲畜栏圈内，将人畜粪便尽可能多的收集过来，再与沙子颗粒、炉灰等搅拌在一起，就在这里堆了好几个高高的粪堆。  刘衍还对赵昚说道：“从今天开始，每天都要在这边定时、定点的灌尿。至于如何收集尿，就是你的事情了。”  很快这个臭气冲天的集硝之地就吸引了众多的围观军户，众人对着那几个气味难闻的粪堆指指点点，小声议论着，刘衍则是对众人说明了此处的重要性，让堡内众人一定要支持赵昚的工作，平日里谁从周边经过，就可以过来对着几个粪堆排尿。  在刘衍的吩咐，以及赵昚等人的努力下，仅仅几天之后，这些粪堆的表面就出现了许多白色的天然硝。  刘衍闻讯当即带着谭晓大和赵昚过来，三人观察了一番之后，也顾不上气味难闻，脸上都挂上了笑容。  经过估算，赵昚兴奋的说道：“甲长真是天纵之才，世间竟然还有这个办法能够收集天然硝！属下估计，这个集硝地点，一个月就可以轻轻松松得到二百到三百斤的纯正硝石结晶，比从茅厕马厩等地挖来的硝泥轻松多了。”  刘衍也是点了点头，这个办法获取硝石结晶的产量也超过了自己的预期，的确要比到处搜集好得多。  二百斤的纯正硝石结晶，一个月至少可以制成黑火药三百斤，有了这许多的火药，刘衍一系列计划小就可以进行了，比如说不久之后扩军的时候，便不用为了鸟铳手的弹药而发愁了；另外将来一旦自己要开矿的话，也可以用数量充足的火药来开矿，等到。  其实这个收集硝土的办法也是刘衍借鉴的，刘衍曾看过一篇相关史料，上面记载有山东临淄高青县志：在一九四四年的时候，高青县内高苑某地，有一千多人用土法熬硝，年产火硝达到一百五十吨，这些火硝足以配置两百吨黑火药！  千人制作出两百吨黑火药，那便是四十万斤！  有了这个土方法，刘衍可以肯定，自己在大明的军旅生涯中，都不会在为火药的制造原料发愁了。只是这需要大量的人畜粪便而已。  以前大盘堡人畜尿粪都是用来肥田，现在还多了一个功能，那就是收集硝土，用于战场撕杀，保家卫国。  现在看到这些粪便和尿，当真都是宝贵的战略物资了。  刘衍想到这里也不禁笑了起来，不过笑归笑，刘衍还是专门为此下了一道命令，以后大盘堡的军户们，都不得随地大便，一定要到定点的茅房中去上，不能贪图一时的方便，除了保持众人的卫生整洁外，这更是关系到大盘堡军力发展的大事，马虎不得。  数日之后，天色晴朗又是一个大晴天。  这天早上赵昚又指挥那二十个男女手下挑尿挑粪，前去灌溉他的宝贝集硝之地。  在昨天，这块地方己经收集走了近百斤的硝土，全部运到了火器督造处内制成了硝石结晶，数量也很可观。正因为高产，所以为了采集到新的硝土，这灌水灌尿不得放松。赵昚对此也非常的上心，几乎每天都亲自带人过来“照料”几个粪堆。  这块地方离大盘堡新堡保墙不是很远，就在一个坡地下，阳光不到，最是阴凉不过，用来集硝最好。  经过每天定时定点的灌尿，这个集硝之地可以说是臭气远播，有时一阵威风吹来，臭气甚至远远的飘到众人修建堡墙的劳作工地，让不少人都叫骂不己。  进入那块地方，很多人都受不了，赵昚却是神色不变，似乎在这个臭气冲天的地方，他反而能找到无穷的乐趣，也许这便是沉迷火药技术的状态吧。  在赵昚指挥一众男女挑尿经过工地的时候，许多人都远远的向他打招呼：“赵主官，又去看你的宝贝之地啊？”  话音刚落，众人都是大笑起来，似乎在枯燥辛苦的劳作中找到了乐趣。  这些时间，赵昚的名声可说在堡内远近闻名，许多人一谈到这个都是大笑不己。很多人还传言，为了积硝，赵昚随身必备着扫把与簸莫，整天就是在茅厕与马厩之地乱转，一看到有白色物块。就会本能地挥扫起来。  听了众人的取笑，赵昚也不生气，笑着说道：“是啊，那可是宝地，能生出宝贝的宝地！”  众人更是大笑。
第四十九章 买不到高粱
九月中旬，秋收在即。  此时军屯各处都是金灿灿的庄稼，秋风扫过，到处都是一片金色浪涛，美极了。  陈勋站在田间地头，看着大片大片的成熟庄稼，不由自主的留下了热泪。  在刘衍的执掌下，大盘堡只用了大半年的时间便有了巨大的成就，有如此的收获，放在去年都是陈勋不敢想象的。虽然今年的收获也不一定足够堡内军户明年的吃用，但是各家各户终归是有了收获，将来的日子也有了奔头，这就叫希望吧！  由于正是农忙时节，各家各户都在忙着收获，陈勋也开始率队日夜住在军屯上，跟着军屯上的军户青壮们一起抢收庄稼。  刘衍为了加快抢收庄稼的速度，让汪博队也一并住到了军屯上，一起抢收庄稼。  现在大盘堡虽然人手不是很短缺了，但这只是在大盘堡各项事务不再扩展的情况下而言。  刘衍已经有了扩充人马的计划，大盘堡修建也要在寒冬来临之前彻底完工，这些都是需要不少人手的，所以军屯收获的时间必须抓紧，以便在寒冬来临之前，将扩充兵力、建堡完工的事情全部完成。  只是如此忙碌了几天下来，高强度的劳作不但让众军户疲惫不堪，还有几名军户在劳作的时候，不慎弄伤了手脚。  此时虽然已经是深秋时节，但是大盘堡一带的气温依旧很高，那几名军户担心收成的问题，只是稍稍处理了一下伤口，便又回到了军屯上忙碌起来，并没有将这些不经意的外伤放在心上。  结果没出两天，那几名军户的伤口无一例外的都发了炎，其中一名军户还高烧不退。  刘衍闻讯急忙赶来，亲自查看了一番之后，眼见几人的伤口都流脓了，情况恨不乐观。刘衍知道以此时大盘堡内缺医少药的情况，仅有的一些土药也无法有效的消炎，于是便命人赶了牛车，当日便将几人送到王家庄找大夫诊治，诊费都由自己来出。  那几个军户的家眷都围着刘衍千恩万谢了一番，然后便急匆匆的跟着一起去了王家庄。  “看来大盘堡也要配备一些大夫了，有时间要去一趟王家庄，找管队王炆镇要人了。日后要是遇到规模大一点的战事，没有合格的大夫随军，对于军中的伤员来说，将会是一场灾难！”  刘衍心中想着，随即便想到了酒精，这可是杀菌消炎的良药，也是战场上必备的物资。  其实早在制作肥皂生财的时候，刘衍便有了酿酒的想法，不但可以酿酒赚钱，还可以附带着生产医用酒精，两全其美。  只是当时刘衍的精力都放在制作肥皂上面，随后又开始屯田、建堡，期间又有刘大煜、刘群义、沈文云带着人马过来闹事。再加上前段时间刘衍集中力量开辟晒盐场，紧接着便是出兵围剿海寇，这一桩桩、一件件的事情前赶后错的压过来，让刘衍根本腾不出手来，也就将酿酒的事情暂时放下了。  如今大盘堡内外的事情都步入正轨，虽然还算不上繁荣昌盛，但也是欣欣向荣，一些事情都不用刘衍再一一盯着了，都有陈勋、王越、苗绍、许铭、汪博、张义这六名小旗官分管一摊，刘衍便想着将酿酒的事情提上日程。  于是第二天一大早，刘衍便从夜不收队牵来一匹战马，独自策马前往王家庄。  赶到王家庄之后，刘衍没有去百户官厅，而是先去王家庄上的医馆，探望了那几个堡内的受伤军户，并且给几人留下了一些碎银子，让几人安心在这里养伤，待到伤好之后再返回堡内，几人以及家眷都是千恩万谢，刘衍这样的上官真是天下罕见的，两名妇人更是抱着刘衍的大腿嚎啕大哭，让刘衍也尴尬了一番。  从医馆出来，刘衍便策马来到了万福油坊。  刘衍在外面的拴马桩系好缰绳，然后迈步走进万福油坊，此时正在油坊内忙碌的王靖看到刘衍到访，顿时喜笑颜开，急忙放下手边的活计，拉着刘衍进去，同时王靖还不忘回头大声说道：“来个人，将刘总旗的战马照顾好。”  二人进入后院，直接来到正屋内落座，自有仆人过来上茶。  “呵呵，刘总旗近来真是忙啊，老夫都有一个多月没见到刘总旗了，甚是想念，甚是想念啊！”  “老夫还听说了，现在大盘堡的堡墙都快完工了，已经是一处不亚于王家庄的大屯堡了，真是不得了。”  刘衍笑着自谦了两句，然后说道：“多日没过来，王掌柜近来可好？”  “好，一切都好！”  自从有了大盘堡的豆油订单之后，万福油坊可以说是找到了一个既稳定、又多金的大客户，几个月的时间便赚了以往几年的银子。  有了银子之后，王靖在上个月还将万福油坊扩大了一些，又招了几名伙计，现在万福油坊已经是王家庄内最大的油坊了，就连徐老太爷的两处油坊的生意都是一落千丈，原本就不怎么好的生意，更是大不如前了。  说着，王芸禾听到这边的动静，也急急赶来，见到正在与王靖谈笑的刘衍，脸色微红的笑了起来，进屋招呼道：“原来是刘总旗来了，小女子有礼了。”  刘衍看到王芸禾来了，起身笑着说道：“王姑娘，多日不见，真是越发光彩照人了。”  此话一出，王靖微微一愣，随即便干咳了一声，低头喝茶。  王芸禾则是微微一愣，然后便满脸涨红的嗔怒一声，转身出去了。  刘衍见状愣了一下，然后便明白过来。自己的那句话放在后世没什么，也就是一句玩笑而已。可是放在这个时代，一句玩笑便如同挑逗一般，怪不得王芸禾羞的转身跑了。  随后刘衍便看向王靖，想要解释一下，却看到王靖似有深意的笑着看向自己，然后说道：“刘总旗坐啊，咱们说咱们的，不用去管那丫头。”  刘衍尴尬的笑了笑，然后说道：“王掌柜，这段时间徐家可有动静？”  王靖摇了摇头，说道：“这倒没有，现在徐家油坊的生意也不行了，我之前还担心徐家会过来找麻烦，毕竟是小号将徐家生意给抢了。可是老夫也是奇怪，那徐老太爷竟然没有任何动静，任凭自家油坊的生意每况愈下，而对小号这边不理不睬。”  刘衍闻言也沉吟了起来：“这就奇怪了！”  随即王靖想起了什么，说道：“对了，我听说徐家这段时间正在大肆收购高粱。”  “什么？”  刘衍有些诧异，难道那徐老太爷跟自己想到一处，也要做酿酒生意不成？  王靖看着刘衍诧异的样子，问道：“刘总旗这是，怎么了？”  刘衍说道：“实不相瞒，我今日登门拜访，就是想问一问高粱的事情。”  “这么说刘总旗也想收购高粱？”  刘衍点头说道：“我的确有这个想法。王掌柜久在王家庄做生意，我原本想着王掌柜也许知道一些高粱的行情，想着过来讨教一番。只是没想到，徐家竟然也有这个想法。”  王靖哦了一声，然后说道：“我只是听闻，据说那徐老太爷大肆收购高粱，是因为有外地商贾要大宗收购。”  刘衍微微皱眉，暗道：“有外地商贾大宗收购高粱？没有耳闻啊！”  “不知道是哪里来的商贾，王掌柜可知道姓名？”  王靖作沉思状，然后不太确定的说道：“那商贾的来处我还真是不知道，不过那外地商贾好像是姓孙，叫，孙谦？对，就叫孙谦！”  “孙谦！”  刘衍猛地站了起来，脸色也变得凝重起来，暗道：“应该不是重名重姓，可是那孙谦不是私盐贩子吗，怎么又倒腾起高粱来了？”  此时刘衍已经没有心思再跟王靖聊什么了，于是准备告辞回去，必须要找王越问一问了，这段时间到底有没有用心去找孙谦。  自从刘衍在万福油坊折了徐老太爷的面子，又逼走了刘大煜，便明白自己已经与徐老太爷结了梁子。可是让刘衍诧异的是，这段时间以来徐老太爷却始终没有什么大的举动，除了之前刘大煜过来闹事讨要军户之外，也没有过来找过麻烦。  但是刘衍的心中一直绷着一根弦，不管是徐老太爷还是刘大煜，都不是什么善类，他们不来找麻烦，不但表他们不会找麻烦。  现在从王靖处得到的消息得知，徐老太爷似乎又跟私盐贩子孙谦搅在了一起，这个孙谦也因为海盐销售权的事情记恨着刘衍，所以此时刘衍顿时警惕了起来，料定徐老太爷、刘大煜一定跟孙谦在谋划着什么。  刘衍正要抱拳告辞，却看到王芸禾又红着脸走了进来，刘衍急忙赔笑着抱拳说道：“王姑娘莫怪，是我不太会说话，冒犯了王姑娘。”  王芸禾眉头一挑，然后倩倩的笑着说道：“哦？既然刘总旗诚意道歉，那便答应我一件事情，如何？”  王靖见状便作势说道：“你这个丫头，怎能这么跟刘总旗说话。”  刘衍笑着摆了摆手，说道：“不碍事，不碍事。王姑娘放心，不要说一件事，十件事都可以。”  王芸禾笑了笑，说道：“我早听说大盘堡的那架大水车了，之前去大盘堡的时候，也没顾上去见识一下，刘总旗给我讲讲吧，那大水车到底是什么样的，以至于王家庄各处都传遍了。”  刘衍虽然此时召集回去，但是面对王芸禾，刘衍也急不起来，在王靖的招呼下，坐在王芸禾的对面，详细的说起大水车的各种细节，王芸禾就好像一个在听故事的小女孩，盯着刘衍听得入了神。  过了一会儿，刘衍说的差不多了，却见王芸禾还沉迷其中，便笑着说道：“既然王姑娘对大水车如此感兴趣，我看不如这样，等哪天王掌柜有空闲了，你们父女一起到大盘堡做客好了，我带着二位一起去看一看大水车，也让我尽一尽地主之谊。”  王靖闻言大笑了起来，然后拍手说道：“好，既然刘总旗盛情邀请，那改天有时间了，我一定带着小女到大盘堡叨扰刘总旗，去看一看闻名王家庄的大水车。”  王芸禾则是笑了起来，然后一步三回的跑了出去。
第五十章 密谋
王家庄，徐家宅院。  在后院的凉亭内，徐老太爷身穿一件丝绸材质的道袍，靠在一张竹椅上怡然自得，两名侍女一左一右，正用羽扇轻轻摇着。  刘大煜看着徐老太爷的样子，不由得擦了擦额头的汗珠，心中暗骂了一声鬼天气：“舅舅好心情啊。”  徐老太爷睁开眼睛瞥了刘大煜一眼，然后问道：“孙谦那边都联络好了？”  刘大煜端起旁边的一盏凉茶一饮而尽，然后说道：“舅舅放心吧，都说好了。”  刘大煜又自己倒了一盏凉茶，然后继续说道：“我已经送了四批高粱过去，现在这是最后一批，等到运过去之后，孙谦那边就可以跟闯王的人接头了。”  徐老太爷微微点头，说道：“此番咱们跟孙谦这个盐枭合作，也是没办法的事情。毕竟孙谦跟闯王来往甚密，此番更是用大批的高粱换取闯王的兵备，此时一定要做的周密，切不可走漏了消息，这可是要满门抄斩的事情啊！”  刘大煜看着患得患失的徐老太爷，心中不由冷笑起来。  就在上个月，盐枭孙谦派人到黄山墩找到了刘大煜，提出联合起来对付刘衍，以报复刘衍拒绝海盐交易之仇。  孙谦提出的条件非常诱人，由徐家出钱大批收购高粱，再由孙谦出面联络闯王的人，用大批高粱换取兵备，以装备孙谦手下的人马，尽快壮大实力。  一旦事情齐备，便以孙谦的人马为主力，徐家出钱出向导，对刘衍的产业和大盘堡进行袭击。到时候抢到的银子和物资，孙谦与徐家双方五五分成，另外抢到的人口归孙谦，产业归徐家。  此时刘衍是孙谦和徐老太爷、刘大煜共同的眼中钉，双方一拍即合，随即开始筹划了起来。  徐老太爷虽然心中有些打鼓，但是一想到刘衍坏了自己的事情，将万福油坊保下，而且还逼走了自己的外甥，于是便横下心来，花了大价钱在王家庄周边收购高粱，几乎霸盘了王家庄一带的整个高粱生意！  刘大煜也没有闲着，与孙谦几次在黄山墩接头，并且移交了大批的高粱，双方的合作进展非常顺利。  此时眼见徐老太爷如此担心，刘大煜说道：“舅舅放心，跟孙谦接头的，是闯王麾下的商贾，明面上也都是生意上的往来，不会有人怀疑的。孙谦这个人虽然阴险了一些，但是做事情还是非常有章法的，也非常的谨慎。”  “至于咱们这边，我与孙谦联络的时候都是在黄山墩，现在孙谦人还在黄山墩住着，以免让别人找到孙谦，走漏了风声。我可是听说刘衍这段时间一直在找孙谦，那个小旗官王越到处在传话找人呢！”  徐老太爷眉头微皱，说道：“刘衍找孙谦干什么？”  刘大煜摇了摇头，说道：“这就不知道了，会不会是刘衍察觉到了孙谦的敌意，所以想先动手？”  徐老太爷点了点头，这就是刘衍和孙谦之间的事情了，跟自己没有关系，只要孙谦能为自己冲锋陷阵就好。  不过徐老太爷还是有些担心，孙谦毕竟是盐枭，平日里目无王法惯了，一旦动手，事态会不会扩大化，到时候将管队官王炆镇也牵扯进来就不好办了。  这边徐老太爷心中有了顾忌，虽然下定决心与孙谦联手，但是也少不了多说了几句：“此事要小心，必须做到万无一失。正面动手的人必须都是孙谦的人马，咱们徐家的人，以及黄山墩的墩军不能出面，明白吗？”  刘大煜面露难色，说道：“舅舅，那孙谦也不是省油的灯，要是咱们一个人都不出，孙谦那边是说不过去的，至少也要派几个领路的人，这也是说好的事情。”  徐老太爷没有回应，闭上眼睛没了动静。两名侍女见状便靠近了一些，一名侍女继续摇着羽扇，另一名侍女则是将徐老太爷的衣服敞开了一些，然后用一块丝绸手帕沾了清水，一点一点的为徐老太爷擦汗。  刘大煜坐在一旁，看着只有十几岁的美貌侍女一点一点的为徐老太爷擦拭，嘴角也不禁跳了几下，这未免有点暴殄天物的感觉了。  片刻之后，徐老太爷舒爽的长出一口气，然后睁开眼睛，说道：“既然如此，那就让府中家丁教头贾景涛出面，带上几个家丁一同行动好了。”  刘大煜微微皱眉，说道：“贾教头？王家庄谁不认识贾教头！让贾教头跟着孙谦一起行动，是不是有些不妥，万一在突袭刘衍的时候，贾教头被人认出来，事情就败露了！”  徐老太爷笑了笑，说道：“不用担心，让贾教头他们几个蒙面就好。此事必须做的隐蔽，让别人去我不放心，只有贾教头做事谨慎，我才能高枕无忧。”  刘大煜闻言有些不满意，说道：“我看贾教头只有傲慢而已，做起事情来哪里有谨慎可言！”  徐老太爷顿时拉下脸来，说道：“好了，我有些乏了，你先回黄山墩，这段时间不要总往我这里跑，有事我会派人通知你的。”  说完，徐老太爷便看着两名侍女笑了起来，然后两名侍女搀扶着徐老太爷起身离开，朝着不远处的房间走去，一路上三人还不断调笑着，让刘大煜瞪大了眼睛，一副惋惜的表情。  刘大煜转身离开，准备返回黄山墩，迎面就遇到了家丁教头贾景涛，二人见面行礼寒暄了几句。  刘大煜随即便将贾景涛拉到了一边，找了一处没人的偏僻处，将刚才徐老太爷的意思说了一下。  “贾教头莫怪，此事有贾教头出面，自然是万无一失。只是那刘衍不是一般人，非常的狡猾，所以此番贾教头一定要谨慎一些，切不可让刘衍抓住把柄。”  贾景涛仰着头笑了笑，说道：“那刘衍不过是总旗一个，他抓住把柄又能如何，他还能掌握什么证据？还能反了天！”  “贾教头也许不知道，管队官王炆镇与那刘衍的关系不一般，二人暗中有不少利益往来。一旦贾教头这边做事不密，让刘衍知道了什么，管队官王炆镇肯定会强力介入，到时候事情就难以控制了！”  那贾景涛冷笑着，说道：“刘总旗放心好了，咱们徐家有夏河寨前千户所戴百户的照应，虽然与王炆镇都是百户官，但戴百户可是千户所的百户官，地位岂是王炆镇能相比的！如果王炆镇不识好歹，那我也不介意铤而走险，直接干掉王炆镇，反正到时候有戴百户帮忙收拾首尾。”  听到这里，刘大煜顿时傻了眼，急忙拉住贾景涛，却见贾景涛摆了摆手，毫不在意的扬长而去。  刘大煜见状气急跺脚，对着贾景涛的身影怒声骂道：“废物！白痴！我早晚会被你这样的废物牵连到，混账白痴！”  数日之后，刘大煜将最后一批高粱送到了孙谦手中，孙谦随即与流贼那边联络了一番，双方最后约定在王家庄以北百里之外的铁撅山。  铁橛山本名胶山，意为古胶州之镇山。《齐记》作黔艾山，《水经注》作柜艾山，《齐乘》作铁橛山。主峰最高为会仙峰，山势矗兀，色黑如铁。  这一日，孙谦带着手下三十多人来到铁撅山内的樱桃谷，这里早已经有一支车队等候多时。  车队周围有四十多人，全都是煞气腾腾的壮汉，为首一人却是书生模样，面白瘦弱，给人一种谦谦有礼的感觉。  孙谦带着手下三十多人也赶了八辆牛车，上面装的都是高粱。眼见前方众人，孙谦示意手手下等候一会儿，然后带着几名心腹上前，抱拳笑着说道：“呵呵，白掌柜久等了，罪过，罪过！”  那白面书生笑着行礼，然后说道：“孙头领客气了，咱们不多说了，先交割吧。”  “好，好。”  平日里孙谦蛮横傲慢惯了，可是此时面对这白面书生却变得小心翼翼，言语也变得客气了起来，招手让手下将牛车赶过来，让对方点验高粱的数量。  过了一会儿，那白掌柜的十几名手下点验完毕，为首一人对着白掌柜点头确认。  “呵呵，孙头领果然言而有信，这批高粱在下收了！”  孙谦笑着说道：“那就好，那就好。那在下就看一看东西，可否？”  白掌柜点头笑着说道：“这边请。”  随后孙谦与白掌柜来到车队之中，然后挑选了几辆车查看了一番，只见牛车上全都是各式刀枪弓箭，但是这些兵刃都是比较陈旧的，不过都能使用。  至于火器和铠甲之类的，则是一件都没有。  不过孙谦已经非常满意了，自己贩卖私盐的这些年虽然也拉起了一支几十人的队伍，但是大部分手下都是使用棍棒，甚至是农具。现在山东各地官府的管控力还不错，孙谦即便有银子，想要弄到成批的军用刀枪也是非常困难的。  不过现在好了，白掌柜来了，孙谦一次性的将自己数十手下都装备了起来。  那白掌柜常年往来于山东、河南之间，明面上是贩卖粮食的商贾，背地里则是流贼大军的探子，不但在各地为流贼大军刺探情报，而且还用流贼大军淘汰的一些垃圾兵刃，与各地小股毛贼换取粮食和银子，以供应流贼大军之需。  验完之后，孙谦便抱拳说道：“好，现在交割完毕，白掌柜辛苦了，一路好走！”  白掌柜笑了笑，说道：“在下多问一句，不知道孙头领弄这些兵刃，是要对付什么人，还是有大买卖要干？”  孙谦脸上的笑意消散了不少，然后说道：“不瞒白掌柜，在下与夏河寨前千户所下辖，大盘堡的甲长刘衍有仇，此番就是要向那刘衍讨要一番说法！”  “刘衍？”  白掌柜嗤笑一声，说道：“区区一个总旗官甲长，犯得上孙头领如此大动干戈？想必是孙头领有所图吧！”  “哼！”  孙谦脸色狰狞的说道：“刘衍有财不让我发，那就是他的劫数到了，我定要刘衍死！”
第五十一章 扩编
孙谦率领部下心满意足的离开了樱桃谷，白掌柜则是下令就地扎营，当天夜里对着篝火沉思道：“刘衍？一个总旗官甲长能有多大的收益，竟然让孙谦这个心机深沉的盐枭如此冒进，竟然不顾生死的要与刘衍拼到底！”  就在白掌柜思索的时候，一名部下过来禀报道：“白将军，闯王送来了命令。”  “说。”  “闯王命白将军前往青州、济南一带，刺探明军在山东北部的部署情况。”  “嗯？”  那白掌柜，也就是白将军疑惑的看了手下一眼，然后便明白过来，笑着说道：“看来闯王有意由河南入山东，从山东北面杀入北直隶啊？”  随后白将军站起身来，对身边的一众部下说道：“好了，今晚咱们连夜赶路，去青州府。”  转眼到了十月。  此时秋收已过，大盘堡迎来了第一次收获，堡内军户兴高采烈，所有人都在庆祝收获。  经过赵民带着几名手下的清点，今年大盘堡的军屯虽然算不上丰收，但是前后一共四千多亩军屯耕地在兴修的水利加持下，都或多或少有了收获，基本上所有的军户家中都有了存粮。  按照刘衍制定下来的政策，秋收过后今年刘衍并没有收取佃租，不过等到明年的时候，便要按照规定收取众军户佃租了。  虽然今年由于播种完，收获并不是尽如人意，但是各家各户都有了粮食，心中也踏实了不少。可是刘衍却还紧绷着一根弦，不少堡内军户的存粮肯定不够一年之需，刘衍还要储存一部分粮食，以备不时之需。  现在有晒盐场和肥皂工坊的生意在，堡内军户的手中都多少有些钱财，不多，但是也可以让军户有能力从刘衍手中购买一些粮食果腹。  这件事情刘衍交给了陈勋去办。  又过了几天，到了十月十一日，大盘堡这边一派欣欣向荣，周边火路墩、屯堡的军户都眼红不已，不少人都经常往大盘堡这边跑，想要找一些零活养家。  到了后来，陆续有不少军户从各处逃了过来，前前后后又是几十户军户，两百多口人。  刘衍一概照单全收，将这两百多口人安顿在大盘堡内，青壮全部拉到军屯去开荒，继续扩大军屯的耕种面积，壮妇和一部分上年纪的男丁派到晒盐场劳作，剩下的老弱男丁、妇人安排在肥皂工坊内。  各处甲长、屯守官知道王炆镇袒护刘衍，也都只能哑巴吃黄连。  此时肥皂工坊每月的产量在五千块以上，一个月的收益有两千多两。晒盐场现在有三个晒盐池，每个月可产海盐六千多斤，净赚白银上万两，王炆镇分去三千两左右，再刨去人工等支出，刘衍每个月从晒盐场也能赚到四千多两银子。  这两项相加，刘衍一个月的收入便在七千多两银子，已经是一笔非常大的收入了。  现在刘衍手中有了足够多的银子，便开始下一步计划，那就是扩编墩军。  于是刘衍将赵民和陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六名小旗官，以及火器督造处主事谭晓大全部召集到总旗官厅内，与众人开会商议扩编之事。  “赵主事，说一说现在咱们大盘堡的财政情况吧。”  赵民负责大盘堡的钱财收支，以及军户册籍等文事。但是财务之事并不是赵民擅长的，赵民最擅长的还是做学问，做些文事最为合适。  可是现在刘衍手下缺少这类文人，只好让赵民先担起来，日后手下人才多了，再做调整。  赵民拿出一份提前准备好的表单，说道：“启禀甲长，上个月我大盘堡各项收入九千七百三十五两，支出四千三百五十二两，其中修建堡墙支出人工、材料等费用八百九十八两，肥皂工坊、晒盐场的人工、材料、用度等支出六百一十三两，火器督造处各项支出一千二百五十九两，采买粮食、布料、耕牛、农具共支出三百零九两，军屯兴修水利、开垦荒地共支出一千二百七十三两。”  赵民翻了一页，然后继续说道：“目前我大盘堡累计有存银三万一千零九两！”  “三万多两！”  话音刚落，陈勋等六名小旗官，以及谭晓大都瞪大了眼睛，众人虽然知道肥皂工坊和晒盐场非常赚钱，但是大盘堡又要建堡，军屯又是一个耗费巨大的负担，众人万万想不到刘衍竟然还能积累下这么多的银子！  刘衍看着众人吃惊的表情，笑着说道：“大家不要吃惊，区区三万多两银子而已，不算什么大事。”  众人表情怪异的看着刘衍，仿佛都在道：你说的轻松，刚过几天好日子，三万多两银子就不放在眼里了？  刘衍说道：“今日将大家找来，不仅仅是向大家露富，而是要商议一下扩编墩军的事情。”  陈勋、王越等六人顿时来了精神，这对几人可是一个大好消息。  “现在火器督造处的产量已经上来，咱们大盘堡的武库内储存了不少的兵刃和鸟铳，所以现在咱们来说一说扩编的具体事宜。”  大盘堡原本有陈勋、王越、汪博、张义这四队人，每队十八名墩军，另外苗绍、许铭率领的夜不收队有十人，一共有墩军八十二人。  现在按照刘衍的想法，每名小旗官管辖一旗人马，一旗人马下辖三队墩军，每队墩军十二人，其中队长一人、队兵十一人。  这十二人中，设刀盾手两人，鸟铳手五人，长枪手五人，队长便是长枪手，于小阵中居中指挥。  如此，陈勋、王越、汪博、张义每人手下都有三十六人，算上小旗官本人便是三十七人。  至于夜不收队，刘衍也进行了一番改革苗绍从夜不收队提了出来，单独组建一旗，作为刘衍的亲卫。  夜不收队由许铭负责，也一样扩编到一旗人马。  按照刘衍的计划，大盘堡的墩军兵力扩编之后便达到二百二十二人，其中有鸟铳手九十人，火力加强了不少。  众人听完刘衍的扩编方案之后，当即表示同意，随后刘衍便看向谭晓大，问道：“以现在大盘堡的储备，能否一次性装备扩编的人马？”  谭晓大说道：“甲长放心，完全没有问题。不但刀枪、鸟铳储存的数量足够，属下还可以保证让所有将士装备上铠甲。”  “好！”  刘衍笑着说道：“既然如此，那从明日开始，你们六个小旗官便开始选拔抽调军户青壮，限期十天选拔完毕，随后便开始训练。”  现在刘衍已经将墩军的操练办法全部整理了出来，称之为《步兵操典》，并且分发给陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六名小旗官，让六人按照《步兵操典》进行训练。  之前六名小旗官都不认字，刘衍还专门下令让赵民教六人认字。  一开始六人的抵触情绪都很大，但是在刘衍的强压下，几乎每天晚上都看管着六人去赵民的住处上课。  用刘衍的说法讲：“要是以后有了大战事，我给你们发下命令书信，你们两眼一抹黑怎么办，难道还要找先生去现学现卖？”  陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六人被怼得哑口无言，只好乖乖的学习认字。  经过一段时间的学习，六人已经可以顺畅的阅读《步兵操典》，独立按照操典训练部下也已经没有问题了。  次日一早，大盘堡便沸腾了起来，几乎所有军户都积极配合，墩军在大盘堡内是一处很好的去处，那可是有军饷拿的。  而且刘衍不像其余上官那样，会吃空饷、会克扣军饷，每月的军饷都会足额发放，再加上大盘堡的军饷又高，刘衍又一次提高了数额，普通墩军每个月的军饷便有一两银子，小旗官则是有三两银子。现在墩军之中又增加了队长一级，每月的军饷是一两五。  正因为如此，陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六人招募墩军的事情进展顺利，只用了两天时间便将所有人员招募到位。  随后六人便对扩编之后的众墩军进行操练，大盘堡外的简易校场内喊声震天，各旗人马都在热火朝天的操练着。  刘衍站在正在修建中的堡墙上，看着外面校场上的训练场面，脸上也露出了欣慰的笑容：“虽然只有两百多人，但也足以在王家庄称雄了，这便是我的军队！”  “甲长！”  就在刘衍心中激荡的时候，赵民快步走来，行了礼之后，说道：“甲长，有一个自称楚韵非的商贾来访，就在总旗官厅外等候。”  刘衍有些诧异，现在还不到交割海盐的时候，楚韵非现在过来干什么？  怀着心中疑惑，刘衍回到总旗官厅，在门口见到了楚韵非，便笑着招呼道：“楚掌柜，咱们进去喝茶吧。”  楚韵非脸色发苦的说道：“刘总旗，烦请找个安静的所在，我有要事跟刘总旗商议。”  刘衍微微皱眉，说道：“那好。”  二人进了总旗官厅，便直接来到刘衍的房间内。二人落座之后，刘衍说道：“这里足够安静了，有什么事，楚掌柜可以说了吧？”  楚韵非叹息一声，说道：“是这样的，前两日在下见到了孙谦。”  “接着说下去。”  “孙谦让我好自为之，准备将晒盐场的海盐分销生意让出来，否则我肯定会大难临头。”  刘衍说道：“有我在，你这分销生意不会出问题的，放心。”  楚韵非担忧的说道：“我也是这么想的，而且在下手中也有二、三十号好手，也就没有把孙谦的威胁放在眼里。可是第二天，我便有十几个手下被围杀了，就是孙谦干的！”  刘衍眉头紧锁，说道：“孙谦这么有实力吗？”  “之前也不是，在下的感觉是，那孙谦的势力突然之间就强了起来，真是想不通。”  楚韵非叹息一声，起身说道：“在下今日就是过来给刘总旗提个醒，另外这海盐的分销生意，在下也承接不了了，还请刘总旗见谅。”  刘衍思索了一下，然后走到楚韵非的身旁，拍着楚韵非的肩膀说道：“这样，楚掌柜先回去休息一段时间，孙谦的事情我会弄清楚，并且会尽快将孙谦解决掉。海盐的分销生意还是交给楚掌柜来做，放心好了。”
第五十二章 火烧大水车
十月底，大盘堡。  楚韵非送来了关于孙谦的消息，给刘衍提了个醒。孙谦这个人睚眦必报，不同于楚韵非这样比较本份的私盐贩子，而是一个彻彻底底的盐枭，一旦动了念头，孙谦是真的会亡命的！  刘衍非常清楚自己没有将日进斗金的海盐生意交给孙谦，已经让其对大盘堡恨之入骨，所以此番孙谦既然已经动手逼迫楚韵非，就一定会对晒盐场有所行动。  像孙谦这样的亡命徒，刘衍心中很清楚，自己得不到的生意，别人也别想着好好经营。如果用暴力手段敲打一番，就可以接替楚韵非拿下海盐的分销生意，甚至是直接将晒盐场一举拿下，刘衍估计孙谦肯定不会有一丝犹豫，也许现在已经在暗中调集人手了。  于是刘衍召集几名小旗官进行商议，并且做出了部署。  刘衍留下陈勋这一旗人马驻守大盘堡，大盘堡内还有数百军户青壮，所以只凭陈勋这一旗人马，便足以守好大盘堡。  然后刘衍准备亲自率领王越、汪博、苗绍三旗人马赶到晒盐场以北，那边有一处洼地树林，非常适合打埋伏，刘衍准备率部在那里等候孙谦前来，用晒盐场作为诱饵，力图一战定胜负。  至于张义这一旗人马，则继续驻守在晒盐场，作为明面上的驻守力量，以免贸然调动惊了孙谦。  另外许铭率领的夜不收旗也一同出动，在晒盐场的外围待命。  此时刘衍花了一千多两银子购买马匹，为整个夜不收旗将士配备了战马，虽然因此每月的养马费用支出大增，光是一个月的草料银子就要三百多两银子，但是刘衍也没有一丝犹豫，直接给夜不收旗提供能买到的最好的战马。  有了战马，许铭可以率领夜不收旗将士快速支援，也可以暂时作为骑兵使用，大盘堡的军力将在短时间内快速提升。  陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六人闻讯都是群情激奋，孙谦如果真的率众袭击晒盐场，那就是要断众人的财路，这便是找死。  此时根本不需要刘衍再做动员，所有人的战意都很高昂，纷纷摩拳擦掌准备大干一场，好日子来之不易，众人自当全力守护。  王越跟着众人表了一番决心之后，笑着对刘衍说道：“甲长，此番用不用派人联系一下管队大人，毕竟晒盐场也有管队大人的份子，咱们通报管队大人一下，说不定还能有援兵过来。”  刘衍也考虑过这件事，不过随即便摇了摇头，说道：“此事咱们没有实实在在的证据，孙谦袭击晒盐场的事情，也只是通过楚韵非的警告推测出来的，向上官禀报则显得证据不足。现在就连孙谦什么时候会带人杀来在咱们都不知道，怎么去跟管队大人禀报此事？所以目前只能靠咱们自己，就算要禀报管队大人，也要等到孙谦露面才行。”  一切部署完毕之后，刘衍让陈勋率部守好大盘堡，将堡内的一些军户青壮也动员一些，共同警戒防御。  “不管出了什么事情，就算天塌下来，你也不准率部出击，就老老实实的在堡内据守！”  虽然现在大盘堡还没有最后完工，但是四面的堡墙已经大体修筑完毕，只有一些箭垛和女墙没有完工，众墩军在堡内据守完全没有问题。  可是一旦贸然出击，以孙谦的狡诈和残暴性格，陈勋这个老实人多半是要吃亏的，弄不好还会让孙谦钻了空子杀进堡内，那笑话就闹大了。  所以刘衍在出发前一再嘱咐，陈勋也是郑重的答应下来：“甲长放心，属下一定小心固守，不见甲长回来，绝不率部出来。”  随后刘衍便率领三旗人马赶到了洼地树林内埋伏，这片树林虽然不大，但是也有十几亩的大小，刘衍率领的三旗墩军有一百多人，隐藏在这边完全不成问题。  此番众人携带了十几天的口粮，以及大量的清水，刘衍也做好了打持久战的准备，就在这里死等。  为了隐藏行踪，刘衍下令众人每日不能生火造饭，就在这树林里吃干粮、喝冷水，保持隐蔽等待孙谦一伙人马到来。  众墩军都是经过各小旗官严格操练的，虽然训练时间并不是很长，但是在《步兵操典》的加持下，也完全做到了令行禁止，此时的野外扎营虽然辛苦，但是却没有一个墩军发牢骚。  可是众人一连等了几天之后，孙谦一伙人马却始终不见踪影，每天每夜过去，树林内只有不间断的秋风吹过，放眼四周也只有逐渐枯黄的树木在随风摇曳，除此之外再无他人。  几天的等待下来，刘衍虽然表面上依然沉着，但是心中也开始犯起嘀咕：“难道是我猜错了，孙谦的目标并不是晒盐场？还是孙谦提前嗅到了危险，临时改变主意不敢来了？”  苗绍、汪博二人经过几天的等待也有些泄气，觉得孙谦不过是一个私盐贩子而已，也许就是为了抢生意，故意在吓唬楚韵非，杀些人想要将楚韵非吓跑，自己便可以过来接盘了。难道一个私盐贩子还敢跟官军刀兵相见，那就不是抢生意，而是在造反了！  王越虽然也觉得孙谦一伙应该不敢来了，不过看着依旧自信的刘衍，王越却不敢表现出任何厌倦来，反而经常帮着刘衍给大家打气。  刘衍见状哑然而笑，这个王越还真是一个合格的跟班，总能在适当的时候站出来，为自己解决一些小麻烦，即便解决的效果不是很好。  不过苗绍和汪博就很不给王越面子了，每次王越在刘衍面前献媚的时候，苗绍、汪博二人便一唱一和，对着王越挖苦嘲讽一番，让王越很是丢了一些面子。  看着三人互相斗嘴，刘衍也是笑了笑，这也算是这几天枯燥等待中的一点笑料吧。  不过好在一百多名墩军的士气依旧很高，虽然在这片树林内驻扎每天都很辛苦，但是在刘衍足食足饷的政策影响之下，众墩军都对刘衍都是言听计从，可以说做到了刘衍指哪，众墩军便杀向哪里。此番众人在这片洼地树林内埋伏了几天几夜，也不见这些墩军军心动摇，刘衍见了也非常的欣慰。  就这样又过了两日，到了这天午夜时分，一众墩军大都已经睡下了，只有几名负责警戒的墩军正在警惕的值守，刘衍和王越、汪博、苗绍三人还没有睡，正聚在一起小声商议着什么。  此时洼地树林四周静悄悄的，除了虫鸣的声音之外，便再没有半点声音。  就在半个时辰之前，许铭还特意派人过来禀报，晒盐场北面外围一带平安无事，没有发现任何可疑之人。  刘衍微微出了一口气，看来今晚又白等了：“要不明天先回堡内休息两天吧，这段时间大家都已经疲倦了。”  刘衍心中盘算着，大盘堡距离晒盐场虽然不算近，但是急行军之下，小半个时辰也能赶到，有张义那一旗人马驻守，应该出不了大事，能够坚持到自己率领主力赶来支援。  就在刘衍盘算的时候，忽然坐在对面的王越张大了嘴巴，抬起了右手指着北面的夜空，大声惊呼道：“甲长快看，是火光！”  刘衍猛然站了起来，果然在北面的夜空下，橘红色的火光正在摇曳着，仿佛一头巨大的猛兽，正在黑夜之中嘶吼。  “是军屯那边！”  刘衍只觉得一股怒火直冲头顶，当即率部赶去支援，该死的孙谦竟然没有直接袭击晒盐场，而是去烧毁大盘堡的水利设施了，混账！  军屯那边出了水利设施之外，便是开垦出来的耕地了，此时燃起大火的，不是水利设施又会是什么？  王越和苗绍、汪博急忙招呼值夜的墩军，大家一起将众墩军叫起来，稍稍整顿一番之后，众人便做好了出发的准备。  “派人联系许铭，夜不收旗立即赶去支援，马上！”  “是！”  刘衍率领三旗将士在黑夜中一路小跑，虽然心中焦急，但是刘衍也不想全力奔跑过去，那样即便赶到了，自己和这三旗一百多名将士也要力竭了，平白便宜了孙谦一伙贼寇。所以此时赶往军屯，刘衍只能压住心中的焦急，率部节省体力，慢跑过去。  幸好派出去的两名墩军很快就联系到了许铭所部，许铭此时也看到了北面的火光，急忙率领三十六名夜不收将士策马赶去支援。  小半个时辰之后，刘衍率部抵达了军屯这边，众人站在大水车旁边，脸色都非常的难看。  此时的大水车已经化身一座巨大的火塔，熊熊烈火正在燃烧着，侵蚀着曾经高大的大水车，烈火中不断发出一阵噼里啪啦的声响，刘衍甚至还见到有燃烧的木条从半空中坠落，大水车已经完了！  与此同时，王越指挥手下墩军在四周巡视了一番，然后脸色铁青的走到刘衍身边，说道：“甲长，这附近的灌井和水渠都被人破坏了，至少这附近几百亩耕地的水利设施都要重新修建了！”  这时许铭也策马过来，下马后说道：“甲长，属下带人在附近巡视了一下，没有发现一个人影，可以肯定附近五里之内，除了咱们之外没有别人。”  刘衍点了点头，表示自己听到了，紧接脸色一变，便大吼一声：“所有人立即赶往晒盐场！”  众人先是一愣，随后便反应过来，难道这是孙谦那个贼人的调虎离山之计？孙谦竟然用一把大火作为诱饵，将众人引到这里！  只见刘衍指着许铭吼道：“你立即带人先走一步！”  “是！”  许铭焦急的飞身上马，吼道：“走、走啊，去晒盐场！”  三十多名夜不收急匆匆的策马出发，刘衍也率领剩下三旗将士徒步追赶，一百多人气喘吁吁的在黑夜中奔跑着，所有人的心中都憋着一股怒火，刘衍更是已经怒不可遏，自己竟然被这个孙谦牵着鼻子走，这个混账真是活得不耐烦了！
第五十三章 午夜混战
“甲长，那边打起来了！”  此时刘衍一众已经赶到晒盐场的北面，汪博指着前方乱哄哄的晒盐场，大声叫喊着。  “我看到了！”  刘衍此时已经极度愤怒，但是心中却异常的镇定，在距离晒盐场大概一里的地方叫停了众人，然后大声说道：“结阵，结阵再过去！”  汪博、王越、苗绍三名小旗官此时气喘吁吁的呼喊着，一百多名墩军在三名小旗官的指挥下，很快结阵完毕。  众墩军以旗为单位，每个小队为一个战斗单元，队中的刀盾手在前，以盾牌护卫自己和身后的同伴，五名长枪手随后，呈半月形依托刀盾手戳刺敌人，五名鸟铳手在后，在需要齐射的时候，鸟铳手会越过长枪手冲到前面射击，等到敌人冲到近前，便又会撤回去，让长枪手迎敌。  这样的阵型是刘衍参考戚继光鸳鸯阵改良的，大盘堡的墩军没有狼宪等特殊装备，但是以长枪、鸟铳、刀盾这样的装备，组成类似于鸳鸯阵的战斗队形，发挥出的战力也是非常可观的。  每个旗都有三个这样的战斗单元，三个旗便是九个，全部展开之后，才朝着晒盐场压了过去。  很快，刘衍率部冲进了晒盐场，此时整个晒盐场已经乱成了一团。  刘衍镇定的观察着四周，只见许铭正率领夜不收旗将士围攻一伙敌人，那些敌人占据了晒盐场的库房，正在依托着房顶和窗户向外放箭，因为担心引起大火，许铭不得不下令夜不收旗的将士下马步战，装备的鸟铳也不敢使用，全都在刀盾手的掩护下强行进攻。  可是面对敌人的弓箭，夜不收旗将士却冲不上去，反而还被射倒了三名墩军，此时倒在地上生死不知。  另一边，张义这一旗墩军已经结阵完毕，正在与敌人的主力激战，双方就在两个晒盐池的中央地带对攻。  那股敌人主力足足有四十多人，其中能够见到的弓箭手就有十几人之多，射速很快。  张义率部以鸟铳齐射还击，双方虽然还没有肉搏接触，但是也杀得难解难分，双方互有伤亡。  晒盐场上的壮妇和老弱男丁此时全部逃散，有一些躲藏在晒盐场的一些房屋中，还有一些人已经遭了毒手，到处都能看到被敌人杀害的军户尸体。  刘衍当即派人给许铭下令：“告诉许小旗立即撤下来，夜不收旗上马搜索晒盐场四周，防止敌人可能的援兵，封锁敌人的退路！”  “是！”  “汪小旗，你立即率部接替夜不收旗，立即以鸟铳射杀敌人，不要担心坛坛罐罐，就算库房内的海盐全部烧毁了，也绝不能让这些混账活着离开这里！”  “是！”  随后刘衍率领王越、苗绍两旗人马朝着晒盐池的方向赶去，准备汇合张义部先行围歼敌人的主力。  库房内，一名身高体壮的汉子怒不可遏的大声叫喊着：“孙谦这个白痴，他不是说晒盐场这边不会有大盘堡的墩军吗？为何这里还有几十号墩军驻守，他们还有鸟铳！”  接着，这名汉子又指着窗户外面正在接替撤退的夜不收旗将士，大声吼道：“那是什么，大盘堡竟然还有几十人的马队，孙谦提前谋划许久的策略呢，为何刘衍在这边还有这么多的人马驻守！”  旁边，一名身材瘦弱，但是眼神阴狠，脸上还有一道刀疤的男子冷声说道：“贾教头，我敬重你是徐家的家丁教头，所以一直对你毕恭毕敬。现在的局面跟我家大哥预想的有很大的出入，这是谁也不愿意看到的。既然遇到硬骨头，大家齐心协力啃掉就是了，犯不上在胜负未分的时候互相拆台吧？”  “啃掉？”  贾教头冷笑起来，说道：“我此番带来十五名家丁，冲进来一个照面就被大盘堡的鸟铳手射杀了七人，这样的战斗还敢说胜负未分！二当家的告诉我，此战咱们应该如何取胜，难道就一直被那些墩军堵在这里等死？还是指望被压在大池子那边的孙谦滚过来救命！”  面对贾教头的质问，二当家猛地拔出一把匕首，然后如同豹子一般撞在贾教头的胸口，锋利的匕首也抵在了贾教头的脖子上。  “你再敢对我大哥出言不逊，老子现在就结果了你，你信不信！”  贾教头也来了火气，大声吼道：“你敢！这里是王家庄，只要今晚我回不去，徐老太爷定然不会放过你们这些毛贼！”  “桀桀，徐老太爷？”  二当家笑了起来，说道：“今晚先打赢这一场再说吧，要不然你们都得死！”  说完，二当家用力一推，也不去理会仰面倒在地上的贾教头，自顾自的来到窗户旁边，小心的向外看去，只见数十名墩军已经结阵靠了上来，十几杆鸟铳齐刷刷的平举，黑洞洞的铳口就对准的窗户这边，以及房顶上。  “小心！”  二当家大喊一声，一阵轰鸣声便响了起来，库房窗户这边被弹丸打得尘土横飞，两名盐丁一不留神就中弹了，倒在库房地上痛苦的嚎叫着。  二当家还看到两个手下从屋顶上摔了下来，直接没了动静，想必是活不成了。  “混账！弓箭手放箭，那些鸟铳填装慢，开放箭射杀他们！”  外面，汪博已经找来了几面门板，暂时作为盾牌使用，将敌人的箭矢挡了下来。  “撞门，给我撞开！”  汪博调集几名长枪手抬着一根木头，开始朝着库房大门冲去，同时鸟铳手也填装完毕，集中火力对准库房屋顶上剩下的四名弓箭手，一阵射击之后，那四名无遮无挡的弓箭手被打成了筛子，如同破麻袋一般摔在地上。  库房的大门只有一个不算太粗的门栓，即便二当家和贾教头用一些海盐堵住了大门，但是面对不断的撞击，没过多久大门也轰然倒下。  此时二当家和贾教头都傻了眼，不过二人毕竟不是什么善类，此时也是血气上涌，招呼身边的十几个部下，怒吼着冲出了库房，想要跟大盘堡墩军肉搏。  可是二当家和贾教头一众刚刚冲出来，就看到汪博手下的十五名鸟铳手已经填装完毕，随着一声轰鸣出现，一道黑烟升腾而起，十五杆鸟铳在二十几步的距离上齐射，杀伤力是巨大的。  二当家和身边的四名部下被当场打死，贾教头的大腿和左肩中弹，痛苦的倒在地上，不断的打着滚。另外还有四名徐家的家丁被打死，其余一众贼人也被吓破了胆，站在原地惊恐的尖叫着，不知道是继续冲锋，还是躲回库房内。  汪博大声吼道：“长枪手，杀！”  一旗三队的长枪手结阵向前，六名刀盾手也冲了上去，众墩军将残敌围了起来开始肉搏。  “我投降，我投降！”  随着第一个盐丁惊恐的叫喊着，剩下的几名幸存盐丁也纷纷投降，汪博当即命部下将这些人五花大绑，连同被打伤的贾教头一起，全部捆好关在库房内，由一队墩军看守。  “其余所有人，跟我支援甲长！”  与此同时，随着刘衍率部加入战团，局势开始明朗起来。  此时孙谦正率部与张义这一旗人马激战，突然遭到刘衍率领的两旗人马的夹击，随着一阵鸟铳的齐射，孙谦的手下顿时倒下十几人，剩下的盐丁也是军心大乱，原本还算有模有样的阵型也瞬间瓦解。  孙谦见状心惊胆战，一眼就在人群之中看到了刘衍，怒声吼道：“刘衍，我要杀了你，你可敢与我决斗！”  刘衍顺着声音也看到了孙谦，不由冷笑起来，然后大声吼道：“你当这是三国演义啊，还他妈的决斗？这是战场，我吃饱撑的有优势兵力不用，跑过去跟你决斗！”  周围的墩军都是大声发笑，紧接着又是一阵鸟铳齐射，这一波几乎将孙谦手下的弓箭手射杀殆尽。  而孙谦看着墩军阵中的刘衍，则是气得咬牙切齿，恨不得冲上去与之拼命，却被两名手下拉住。  “大哥，快走吧，咱们败了，再不走就来不及了！”  孙谦却接受不了这样的事实，自己苦心谋划了许久，费尽力气从白掌柜那边弄到了这些弓箭兵刃，竟然不是刘衍的对手，突袭之下还拿不下这处晒盐场，当真是苍天无眼！  “给我冲，杀了刘衍，此战就能转败为胜！”  此时剩下的二十多盐丁也的确是悍勇，面对绝境，面对大盘堡墩军手中的鸟铳，竟然还有胆气跟着孙谦冲锋，也着实让刘衍刮目相看了。  不过刘衍却不会手下留情，此时张义也率部靠了过来，刘衍集中张义、苗绍、王越三旗鸟铳手，以及刚刚赶来支援的汪博手下的两队鸟铳手，给孙谦来了一场视觉盛宴。  “开火！”  刘衍一刀劈下，五十五名鸟铳手对着只有三十几步距离的孙谦一伙同时开火，瞬间就将前方的盐丁打得人仰马翻，二十多个盐丁几乎全部扑倒在地，只剩下孙谦和三名盐丁摇摇晃晃的站在原地，用刀枪支撑着身体，不让自己倒下。  刘衍看着血淋淋的几人，大声说道：“孙谦，你输了，放下武器投降，我还可以留你全尸！”  孙谦脸色狰狞的大笑起来，说道：“刘衍！当初我有心与你联手经营海盐，可是你却选择了楚韵非那个软蛋，当真是小看与我，这口气我怎能咽下。今日我计策未成，以至于兵败至此，这是我的命数，有死而已，老子怎会投降！”  刘衍原本想着抓活的，然后将孙谦送到王家庄去，可是现在看起来却有些多此一举了，于是下令已经重新填装完毕的鸟铳手举枪，准备结果了孙谦几人。  就在此时，孙谦大笑起来，有些张狂的说道：“哈哈，你以为杀了我事情就结束了？刘衍你想得美！我死之后，自会有人再来找你麻烦，我在地下等着你！”  刘衍微微皱眉，冷声说道：“哦，是吗？不管是谁，只要敢找我麻烦，自会有鸟铳、长枪伺候！今日我能杀你，明日别人来犯，我也一样照杀不误！”  说完，刘衍右手狠狠挥下，五十五名鸟铳手再次齐射，直接将孙谦和几名残余的盐丁打成了马蜂窝。
第五十四章 同谋
次日，清晨的朝阳洒在滩涂上，将昨夜的狼藉染成了淡金色。  小旗官张义带着手下的三十多个墩军正在搬运尸体，陆续被找回来的妇人、军户男丁也参与其中，开始收拾晒盐场的残局。  经过清点，昨晚大盘堡损失不小，军屯那边标志性的大水车被烧毁，还有二十几个灌井、三里多长的灌溉渠被毁坏。  晒盐场这边的损失也很大，损失了七千多斤储存待售的海盐，晒盐场的滩涂上到处都是洋洋洒洒的白色海盐，已经跟沙子混在一起，还夹杂着鲜血和杂质，已经不能再卖了。  另外晒盐场上的妇人、军户男丁有十八人被杀，二十多人受伤。各旗墩军有九人战死，二十三人受伤。  相比于财物上面的损失，刘衍最痛心的还是人员伤亡，一夜就战死了九人，受伤的二十三人里面也有两人伤势较重，天还没亮就由一队夜不收运走，用战马驮着前往王家庄救治了，估计不死也要残废。  此时刘衍的心中怒火中烧，张义这边正带人打扫战场，许铭率领剩余的夜不收前往大盘堡通知消息，并且在负责在附近巡逻。  而后刘衍将汪博叫来，说道：“你立即率部返回大盘堡，接替小旗官陈勋，告诉陈勋：立即征调军户青壮和壮妇，再派人去王家庄招募工匠，尽快修复军屯的灌溉设施，再给我修建一座大水车！”  汪博领命出发。  晒盐场还剩下王越、苗绍两旗墩军，此时正在轮流休息警戒，刘衍也跟众墩军坐在滩涂上迎着微风，心中却想起了孙谦临死前所说的话，暗道：“还会有人来找我的麻烦，会是谁？”  刘衍第一个想起来的，便是徐老太爷与刘大煜这一对：“他们又怎会跟孙谦这个私盐贩子搞到一起的？可是除了他们之外，还有谁跟我有过节？”  “难道是王炆镇！”  刘衍此时已经有些疑心了，猜测会不会是管队官王炆镇想要独占海盐生意，甚至是肥皂生意，所以联络了私盐贩子孙谦来充当自己的“白手套”。  可是刘衍随即便否定了自己的猜测，王炆镇最多是有些贪财，人品还是能够保证的。再说以现在的经营模式，王炆镇根本不用花费什么力气，就能按月收入几千、上万两银子，他还有什么不知足的，犯不上暗中与孙谦同谋，弄出这么多条人命来。  这时张义差不多安排好了人手，便走过来说道：“甲长，昨晚还抓获了几个俘虏，现在就关在库房内，甲长是不是去审问一下？”  刘衍这才想起来自己手中还有俘虏，连忙起身就走：“你跟我去审问，让人将库房围起来，任何人不得靠近。”  “是。”  片刻之后，刘衍坐在库房内的一把椅子上，五个俘虏全都被麻绳捆绑着，如同猪仔一般倒在地上，不断的扭捏着身体，几人的嘴巴被破布堵住，一直在发出呜呜的声音，仿佛在说着什么。  刘衍看着一个身材高大的汉子，用手指了指，张义便上前将其嘴巴里的破布取出，那汉子当即大声吼道：“刘衍！你快放了我，要不然老子要你好看！”  刘衍眉头一挑，这个货竟然认得自己，看来是抓到有用的大鱼了。  于是刘衍问道：“你叫什么，你也是孙谦的部下？”  那汉子便是贾教头，此时双眼冒火的瞪着刘衍，怒声说道：“老子才不是孙谦那个混账的部下，要不是孙谦满嘴喷粪，将他那伙盐贩子说得如何如何，还弄来了流贼军中的弓箭、兵刃，说是能踏平这里，老子才不会过来蹚浑水，平白折了十几个兄弟！”  听到这里，刘衍也不禁心中一惊，那个孙谦竟然跟李自成的流贼大军还有关联，便让贾教头详细说来。  却见贾教头冷笑着说道：“哈哈，你想知道？老子偏不说！”  “既然你不说，那就说一说你的姓名和来历。”  “老子贾景涛，别的你也别问了，老子决不会说。只不过念在你刘衍也是一条汉子，所以老子劝你一句，快点将我们几个放了，也许将来你落难的时候，老子还能替你求求情，要不然早晚有你哭的时候！”  “贾景涛？”  刘衍微微皱眉，对张义说道：“我好想在哪里听过这个名字，挺熟悉的。”  那贾景涛闻言顿时有些慌乱，眼神闪躲的看向一边。  “对了！”  刘衍猛地一拍大腿，说道：“你是徐家的家丁教头！”  贾景涛见状顿时泄了气，万万想不到自己的名号这么响，刘衍竟然知道自己！  看着贾景涛的样子，刘衍笑着说道：“哈哈，幸亏那一日跟管队大人喝酒的时候，管队大人提起过一句，要不然今日便要严刑伺候了，等你到了下面，可要好好保佑管队大人官运亨通啊！”  说完刘衍起身便朝外走去，同时还丢下一句话：“他们几个没用了，全都砍了，首级给我装好备用。”  张义一边拔出腰刀，一边舔着嘴唇答应着，眼神凌厉的走向了贾景涛等几个俘虏。  “哎！哎！刘总旗不要啊，你不想知道孙谦和流贼之间的事情吗？我家老太爷收高粱就是为了帮孙谦，用高粱跟流贼换兵刃，他们……，哎？先将刀收起来啊！”  刘衍站在库房外面，并没有制止张义，反正现在孙谦已经死了，他与流贼之间的事情也翻了篇，自己也没有什么可以做文章的，问出来就算弥补一下自己心中的好奇，问不出来也就算了。  随后一声惨叫传来，贾景涛顿时没了声音，紧接着便是几个俘虏拼命哭喊的声音传来，不过张义却不为所动，手起刀落，一刀一个将几个俘虏全部斩首。  刘衍回头一看，只见张义将腰刀插入刀鞘，然后双手提着五个血淋淋的首级走了出来，脸色却没有什么变化。  刘衍微微点头，暗道：“这个张义还真是个好苗子，将来到了战场上是个狠角色。”  “将贾景涛的首级单独留着，与孙谦的首级一起，全部给我装起来。”  “是！”  转眼到了中午，晒盐场的首尾已经收拾的差不多了，刘衍当众宣布了抚恤标准。  晒盐场的妇人、军户男丁凡是死亡的，每人一次性发放十两银子的抚恤，受伤的，按照伤势轻重，每人发放三到五两不等的抚恤，如果残废了，则由大盘堡负责赡养终身，每月发下两米用度若干。同时所有人的丧葬和诊治的费用，全部由大盘堡承担。  墩军这边基本也是这样，只不过刘衍将抚恤的金额提高，阵亡墩军每人发放二十两银子，受伤的发放五到十两银子。残疾的墩军一样奉养终身，丧葬费用和诊治费用也是大盘堡承担。  刘衍说完之后，所有人都欢呼了起来。  昨晚的事情要是放在别的屯堡，这些墩军和军户死了也就死了，碰上心肠软一些的上官，也就是给个三钱、五钱的散碎银子，用草席一裹，找个地方直接埋了了事。  可是在大盘堡，刘衍却发下了这么多的抚恤银子，还会承担一应费用，这样的上官可谓是闻所未闻的。  一时间，在所有人心中，刘衍这个总旗官甲长便是自己的恩人，如果现在刘衍一声令下让众人去拼命，这些军户、墩军绝不会有半分迟疑，哪怕是对上建奴铁骑也会一往无前悍不畏死，这就是恩义的作用。  当然，刘衍也绝不会仅仅依靠恩义去笼络人心，还要推行法度。  随后刘衍便将张义、苗绍、王越这三名小旗官叫了出来，当众问道：“昨晚的激战中，可有墩军临阵畏缩、不听号令的？”  张义和王越都是摇了摇头，可是苗绍却抱拳说道：“启禀甲长，昨晚属下旗中二队长枪手康裕临战胆怯，不肯上前搏战，现在已经被属下关了禁闭，请甲长发落。”  昨晚苗绍这一旗跟在刘衍身边作战，面对孙谦主力的进攻，那名长枪手的表现也被刘衍看到，所以今日刘衍便准备用这个人行军法。  于是刘衍当着所有人的面，大声说道：“将康裕带上来！”  “带上来！”  很快，两名墩军将押着一名被缴械的墩军走了过来，那名墩军见到刘衍之后，当即跪在地上，痛哭流涕的说道：“甲长开恩啊，小的是第一次上阵，心中实在害怕，实在害怕了！”  刘衍则是冷着脸说道：“既然参加了墩军，就要有上阵死战的心里准备。战场之上，每一个人都是战阵的组成部分，你害怕畏惧不前，那你身边的同袍怎么办？你胆怯后撤，便将同袍的侧翼和背后暴露给敌人，便会让原本坚不可摧的战阵瞬间瓦解！你的一句害怕，便有可能动摇军心，会导致整场战斗的失利，便会让身边的同袍死伤惨重！”  刘衍的话如同重锤一般，不断敲打在康裕的心头，周围的墩军将士也怒气冲冲的瞪着他，让康裕恨不得找个地缝钻进去。  随后刘衍看向苗绍，问道：“按照《步兵操典》，临阵畏缩、不听号令者，该当何罪！”  苗绍大声说道：“临阵畏缩、不同号令者，斩首！”  “啊！”  康裕顿时面如死灰，不断趴在地上磕头求饶：“甲长开恩啊，我家中还有妻小老母，他们还指望我的军饷养活啊，我死了他们可怎么办啊！”  刘衍心中也动了恻隐之心，可是理智却告诉自己，这个时候绝不能有一丝一毫的怜悯，只好狠下心来，大声说道：“你现在应该庆幸昨夜的血战我军取胜了，要是败了，今日不光你的项上人头不保，你的家小也别想留在大盘堡了！”  刘衍指着苗绍说道：“康裕临战畏缩，你这个小旗官也要受罚。”  苗绍当即领罪。  刘衍拔出自己的雁翎刀递给苗绍，说道：“你来行刑，然后再去自领十军棍，罚没军饷三个月！”  苗绍接过雁翎刀抱拳领命，随后便走向康裕。  此时的康裕已经瘫软在地上，鼻涕眼泪流了一脸，两名墩军上前，将康裕按住跪下，苗绍操刀准备行刑。  刘衍看着绝望的康裕，叹了一口气，说道：“你放心去吧，你的家小我养了！”  “谢……”  还没说完，苗绍便一刀砍下，康裕身首异处倒在了血泊之中。
第五十五章 撕破脸
王家庄，百户官厅。  贾景涛和孙谦的首级并排摆放在桌案上，鲜血顺着木匣子的缝隙流了出来，正在桌案边沿滴答滴答的掉落在地上。  管队官王炆镇脸色铁青的看着两个血淋淋的首级一言不发，可是旁边的贾洪雨却已经暴跳如雷，站在一边破口大骂起来，恨不得将贾景涛和孙谦的首级扔出去喂狗。  此时刘衍坐在一旁，小旗官王越恭恭敬敬的站在一旁，苗绍被刘衍留在了晒盐场，与张义一起，二人率领两旗人马驻守在晒盐场那边，以备不测。  刘衍看着王炆镇和贾洪雨，然后出声说道：“大人应该认识贾景涛，此人便是徐老太爷的家丁教头，他和孙谦搅和在一起，一同夜袭晒盐场，足以说明一切了。”  “此外根据贾景涛所言，那些夜袭晒盐场的贼人之中，还有十几个徐家的家丁，可见徐老太爷已经下定决心，要跟咱们正式宣战了！”  “混账！”  王炆镇猛地将手边茶杯摔在地上，然后怒声说道：“我本想与那徐家老贼相安无事，却不想老贼窥伺海盐生意，竟然敢勾结盐枭袭击晒盐场，其居心如此歹毒，本官岂能容他！”  贾洪雨当即抱拳说道：“大人，属下这就去召集人马，让刘总旗也回去召集大盘堡的精锐，咱们商量一下如何灭掉徐家，以解心头之恨！”  王炆镇微微点头，不过随后又想着什么，重新坐了回去，看着刘衍说道：“不过话又说回来了，那徐家的背后有夏河寨前千户所的戴百户，此人是出了名的阴险狡诈，要是咱们直接跟徐家宣战，难保那戴百户不会暗中下黑手。”  刘衍知道王炆镇的想法，他只是在晒盐场占有股份而已，现在有自己率部镇守晒盐场，徐家一时半会也讨不到便宜，所以王炆镇不想赤膊上阵，以免将自己陷进去。  于是刘衍起身抱拳说道：“大人所言很有道理，既然这样，那属下以为此事不如这样办。”  王炆镇探着身子问道：“刘总旗有什么对策？”  刘衍说道：“以属下之见，既然徐家打上门了，那属下就绝不能没有表示，我大盘堡必须要予以反击。此番对徐家，就由属下率部正面出击好了，属下今日在大人这里许诺：必定要与徐家斗到底！”  “至于大人这边，属下还是希望大人能够在关键时候帮忙遮掩，并且在此时了结之后，帮着属下料理首尾。不知大人意下如何？”  王炆镇稍稍思索了一下，便笑着答应下来：“如此最好，咱们的确也应该一明一暗，如此才能有回旋的余地。刘总旗放心好了，此番你只管放手去干，自有本官替你料理首尾，在官面上代为遮掩。”  贾洪雨见状稍稍叹了一口气，然后问道：“那刘总旗下一步准备怎么办？”  刘衍说道：“在来王家庄的路上，我已经想好了。”  说着，刘衍便走到了桌案前，指着两颗血淋淋的首级说道：“我准备写一封战书，然后带着这两颗首级去一趟徐家，当面向徐家老贼宣战！”  王炆镇和贾洪雨顿时吓了一跳，二人纷纷站出来反对。  王炆镇说道：“刘总旗千万不要冲动，你这一去岂不是自投罗网？现在贾景涛死了，双方已经撕破了脸，刘总旗到了徐家宅院，那徐家老贼不定会干出什么事来！”  刘衍笑着说道：“大人放心，属下料定那徐家老贼不会当面动手的。”  “为什么，刘总旗可有什么依据？”  “属下突然带着战书和首级登门，那徐家老贼肯定摸不清深浅，多半不敢贸然动手。再者，徐家老贼惜命啊，他没有胆子当面跟我动手，否则属下有信心直接将其拿下！”  王炆镇看着自信满满的刘衍，摇头说道：“我看还是谨慎一些的好。”  贾洪雨则是钦佩的看着刘衍，说道：“要是刘总旗执意要去，不如我给你调一些好手随行。”  刘衍先是谢过王炆镇和贾洪雨，然后说道：“不用，我就带着王小旗和几名墩军前去就好。”  此番刘衍前来王家庄，只带了小旗官王越，以及一队墩军，总共十几个人而已。  王炆镇和贾洪雨看着刘衍，心中说不出来的钦佩，仿佛看到了准备单刀赴会的关二爷一般。但是二人还是认为此行太过危险，刘衍有些托大了。  刘衍却坚持己见，与王炆镇和贾洪雨说了一会儿，便起身告辞，带着小旗官王越出了百户官厅。  王炆镇送到正堂门口，便让贾洪雨送到大门外。  门口，刘衍和王越汇合了等候的十二名墩军，刘衍便与贾洪雨抱拳作别：“贾大哥回去吧，今日我下完战书，便直接返回大盘堡了，回去之后还要部署很多事情呢。”  贾洪雨担心的又劝了几句，见刘衍心意已决，便抱拳说道：“那我就祝兄弟你马到成功了！”  刘衍等人辞别了贾洪雨，很快便来到了徐家宅院。十二名墩军都是全副武装，长枪、鸟铳等全部带在身上，众人甚至将铠甲都披挂好。  刘衍站在最前面，看到徐家大门紧闭，便招了招手，小旗官王越会意上前，用腰刀重重的敲在大门上：“开门！有喘气的没有，快给老子开门！”  小旗官王越如同土匪一般，敲了一会儿之后，徐家大门缓缓打开，一个家丁探出头来，见到刘衍等人来者不善的样子，顿时吓了一跳，故作镇定的说道：“你们是哪里的军汉，要干什么！这里可是徐家宅院，一个个的都活得不耐烦了！”  小旗官王越懒得理会，直接一巴掌打在那徐家家丁的脸上，只听哎呦一声，那家丁一头倒在地上，捂着脸惊恐的看着底气十足的王越。  刘衍率领十二名墩军大步迈进大门，直奔后院而去。  当刘衍一众走到前院正房的时候，大批的徐家家丁从各处冲了过来，为首一个三十出头的汉子很是魁梧，手中提着一把长刀怒声吼道：“何人在此放肆，找死啊！”  周围四、五十名徐家家丁全都手持棍棒和刀枪，气势汹汹的将刘衍一众围了起来。  刘衍见状怡然不惧，带着十二名墩军和小旗官王越退到了一处墙角，然后迅速结阵与众家丁对峙。  “鸟铳手准备！”  五名鸟铳手举起乌黑的鸟铳，那些徐家家丁顿时慌了，纷纷后退了几步。  刘衍指着领头的那三十出头的汉子，问道：“你是何人？”  “老子贾景浪，乃是徐家的家丁教头贾景涛的亲弟弟，现任家丁副教头。老子看你的样子，莫不是那大盘堡的甲长刘衍？”  “正是，你还算不傻。”  刘衍嘲讽了一句，便大声说道：“让徐家老贼给我滚出来！”  “混账！”  “大胆！”  “你找死！”  几十个徐家家丁顿时炸了窝，纷纷对着刘衍叫骂起来，贾景浪也是怒不可遏，便要下令开打，却突然看到管家急匆匆的跑来。  “老太爷来了，你们暂且退下，不得对刘总旗无礼！”  贾景浪冷哼一声示意众家丁退后几步，但是依旧围着刘衍等人，只要贾景浪一声令下，这四、五十名家丁随时都能一拥而上。  刘衍看着这些家丁玩味的说道：“哦？看来平日里也训练过，不是一般的乌合之众嘛。”  小旗官王越则是说道：“切！甲长太看得起他们了，跟咱们大盘堡的将士相比，他们就是狗屁！”  此时王越有刘衍在身旁，颇有些狐假虎威的架势，说起话来也越发的犀利。  片刻之后，徐老太爷在两名侍女的搀扶下走了过来，看着如此场面，脸色非常的难看。  “刘总旗如此大动干戈，不知有何指教？”  刘衍看着颤颤巍巍的徐老太爷，冷笑着说道：“指教谈不上，今日前来，是给徐老太爷送一份大礼！”  “呵呵，送礼？送礼犯得上动刀动枪的！”  刘衍挥了挥手，小旗官王越便从一名墩军手中接过了木匣子，然后放在了双方中央的地上：“来个人，打开看看吧。”  贾景浪看了看徐老太爷，只见其扬了扬下巴，说道：“去看看。”  贾景浪上前将木匣子打开，顿时怒吼了一声，周围众人包括徐老太爷都伸着脖子看过去，只见两颗血淋淋的脑袋并排摆在木匣子里面，其中一颗赫然就是贾景涛！  “我杀了你！”  贾景浪随即抄刀冲过去，小旗官王越拔刀迎上，却被贾景浪一刀劈飞，仰面摔倒在地上。  刘衍见状怡然不惧，雁翎刀已在手上，猛地冲上去，双手持刀便是横扫千军，贾景浪虽然急于为自己兄长报仇，可是面对这拦腰砍来的一刀，也不敢小看，急忙变换招式横刀格挡。  只听砰的一声，刘衍手中的雁翎刀余势不减，直接将贾景浪的长刀崩飞。与此同时，刘衍一招铁山靠，直接一肘将贾景浪顶飞，贾景浪重重的摔在地上，一口鲜血直接喷了出来，双手的虎口也隐隐裂开，颤颤巍巍的无法握刀。  周围一众家丁见状都是吓了一跳，贾景浪的武力众人是知道的，在场的徐家家丁没有一个是贾景浪的对手，可是这样一个强人，又是怒火中烧的状态，竟然在刘衍的手下坚持不了一个回合！  此时徐家众家丁的气势已经被刘衍打压下去不少，徐老太爷见状也不得不让人先将贾景浪扶下去治伤。  “好了，老夫的人打也打了、杀也杀了，刘总旗今日过来就是专门来掀桌子的，是吗？”  刘衍冷笑一声，拿出一封提前写好的战书，重重的摔在地上，说道：“掀桌子？徐老太爷不会不认得另一个首级是何人吧？那是盐枭孙谦！”  徐老太爷顿时眉头紧锁，自己的确没有见过孙谦，都是刘大煜去联络的。现在孙谦也死在了刘衍的手上，足以说明徐家联络盐枭图谋晒盐场的事情败露了！  “那刘总旗想怎么办？”  刘衍指了指地上的战书，说道：“我今日前来，只为宣战，这便是战书，还请徐老太爷收下，咱们来日方长，有的是机会过手！”  说完，刘衍率领众人扬长而去，一众徐家家丁竟不敢阻拦。  而徐老太爷则是脸色阴沉的看着大门外，许久之后才对身边的管家说道：“立即派人去夏河寨前千户所找戴百户，就按照老夫之前说的办。”  “是，老仆这就去办。”
第五十六章 来而不往非礼也
两天后，王家庄。  深夜时分，王家庄南门的吊桥缓缓放下，两名百户官厅的士兵换了一身百姓的衣服，正猫在堡墙上向外张望着。  与此同时，小旗官陈勋、小旗官苗绍率领两旗墩军正在快速通过吊桥，进入王家庄内。  “都进来了吗？”  苗绍点了点头，说道：“人都齐了，咱们分头行动吧。”  陈勋道了一声好，然后有些遗憾的说道：“那徐家能有多少人马，要我说还不如集中兵力，直接把徐家宅院给拿下来，省的麻烦！”  苗绍笑着低声说道：“都说你陈小旗会算计，可我也没看出来啊？徐家宅院深宅大院的，里面又有不少壮丁和家丁，真要强攻不知道要伤亡多少兄弟、花费多少时间！咱们还是听令而为，甲长的吩咐肯定不会错的。”  陈勋哼了一声，说道：“我就是咽不下这口气，晒盐场一战伤亡了那么多兄弟，现在想起来就一肚子火，最好今晚就结果了那徐家老贼，才能解我心头之恨！”  二人说了几句，便分头行动，两旗墩军分别跟在陈勋和苗绍的身后，朝着王家庄的深处赶去。  片刻之后，陈勋带人来到一条街巷内，前方便是徐家的油坊，之前自己跟刘衍第一次采买豆油的时候，还来过这家店。  “去另一家油坊的人都到位了吗？”  徐家在王家庄内有两家油坊，此时陈勋带着两队墩军在这边准备，另一队墩军则去了另一家油坊。  “大人放心，那家油坊也不远，兄弟们肯定已经到位了。”  “好！给我上。”  陈勋挥了挥手，一队墩军散开在周边警戒，另一队墩军则将随身携带的火药、火油等物洒在油坊的门窗上。一名队长直接一脚踹开了大门，带着几名墩军冲了进去，将里面一个个装着油脂的坛子全部摔在地上，油坊的地上转眼间就满是油脂。  “给我火折子！”  很快所有的墩军都撤了出来，陈勋接过一个火折子，对着上面吹了吹，火星变成了火苗，陈勋冷笑着将火折子丢进油坊内，瞬间就将地上的油脂引燃。  只见大股的火舌仿佛有生命一般，蜿蜒迅速的朝着四面八方蔓延开来，伴随着火药噼里啪啦的声响，整个油坊在极短的时间内就被大火吞噬。  这场大火从一开始就彻底失控了，在火药和油脂的加持下火势瞬间滔天，就算大罗神仙赶来也救不了。  几乎在同一时间，前方不远处的一处房屋也燃起了大火，正是徐家的另一处油坊，火势同样猛烈，火舌几乎在一瞬间就将油坊的房屋吞噬了。  “哈哈，好，那边的兄弟们也得手了！”  陈勋见状笑了起来，挥手招呼众人立即撤走。  陈勋这一旗人马撤离迅速，周围的百姓被大火惊醒，纷纷叫喊着跑了出来，此时陈勋一众却已经不见了踪影。  在另一边，苗绍也已经得手，王家庄内最大的粮铺便是徐家的，此时苗绍指挥手下墩军将粮铺大门撞开，然后所有人都冲了进去，将一袋袋米面搬运出来。  苗绍站在门口看了看四周，只见前方两处火光燃起，便知道肯定是陈勋那边得手了，于是对手下墩军说道：“动作快些，夜不收旗的兄弟们就在堡外等候，尽可能多运一些出去，快！”  仅仅一刻之后，三十多名墩军趁着两处起火的油坊吸引了所有人注意的机会，便将粮铺的大半个仓库给搬空了，只剩下不到原来数量的三分之一。  “大人，许小旗让我过来禀报：战马已经驮不下粮食了，让咱们也赶快撤出去。”  “知道了！”  苗绍看了看还有不少粮食的仓库，惋惜的说道：“还有这么多粮食啊，怪可惜的！”  说着，苗绍便让手下墩军在库房内外撒上火药和油脂，然后苗绍亲自用火折子点火。  转眼间，粮铺的仓库被大火吞噬，没过多久火势便蔓延到整个粮铺，与另外两处大火遥相呼应着。  “快撤！”  苗绍带着手下墩军快速撤出了王家庄，一直等候在这里的两名百户官厅士兵焦急的对众人挥了挥手，待到所有人都撤出去之后，二人便急匆匆的关上大门，将吊桥升了起来。  几乎在同一时间，贾景浪满脸怒火的带着几十名家丁冲到粮铺外面，巨大的火舌正在肆虐，热浪扑面而来，将几十名家丁拦在二十多步之外，根本无法靠近。  此时的贾景浪气喘吁吁，两天前被刘衍打倒之后，伤势依然没有养好，双手的虎口到现在还隐隐作痛。  看着已经几乎被烧毁的粮铺，贾景浪气得几乎发狂，对着大火大声怒吼着，状若疯癫。  徐家虽然家大业大，可是最赚钱的产业就是这粮铺和油坊，毕竟这是王家庄甚至周围几个屯堡、村庄百姓的必须之物，就连王炆镇也少不得向徐家采买，需求量非常大。  可是今晚，这三处产业却同时被烧毁，徐家的损失之巨大，几乎到了无法承受的地步！  “教头，咱们怎么办？”  贾景浪发泄了一番之后，说道：“追！三处同时走水，肯定是有人故意放火，一定是刘衍所为！”  “那哪里追啊？”  贾景浪一脚踢翻了那名发问的家丁，愤恨的说道：“他刘衍得手之后肯定不敢继续留在王家庄内，肯定要连夜撤回大盘堡，跟着我，往大盘堡的方向追击！”  “是！”  “再派人回去告诉老太爷这里的情况，再从府中抽调二十人，全部带上兵刃赶来汇合，要快！”  “是！”  贾景浪此时也不管火势如何，就算将整个王家庄烧毁也顾不上了，此时贾景浪的心中只有一个念头，那就是追上刘衍的部下，然后将他们全部杀死！  很快贾景浪率部来到南门处，却被百户官厅的兵丁给拦了下来。  “干什么，开门放吊桥，老子要出去！”  贾景浪看着无动于衷的兵丁，火气再也压制不住，便招呼众家丁上前，要直接闯门冲出去。  就在这时，总旗贾洪雨迈着方步走了过来，大声说道：“干什么？都他娘的干什么，造反啊！”  见到贾洪雨，贾景浪只能压住火气，抱拳说道：“贾总旗，我徐家的三处生意被大盘堡甲长刘衍放火烧了，现在我要带人出去追击，还请贾总旗看在徐老太爷的面子上，行个方便，将大门打开！”  贾洪雨看了看远处的三处火光，说道：“你说是刘总旗烧的就是啊？有证据吗？有人证吗？都没有，这大晚上的你兴师动众就要出去，像什么话！”  “你！”  贾景浪自然知道贾洪雨是有意偏袒，于是大声说道：“既然贾总旗这么说，那我就只好将徐老太爷请过来了！”  “你请谁也没用！”  贾洪雨指着远处的火光说道：“现在是你徐家的产业走水了，你不带人去救火，反要出去寻~衅滋事，还反了天了！我可告诉你，要是因为你们徐家的房子走水，引燃了周边的百姓房屋，一切损失都由你徐家承担，真要是烧死了人，我看你徐家如何向管队大人交代！”  贾景浪看着大门附近警戒的兵丁，又看了看贾洪雨怒极而笑，说道：“好！既然贾总旗如此不给面子，那咱们走着瞧！”  贾景浪率众回去，分出一部分家丁前去救火，然后自己带上几个家丁直接回了徐家宅院。  此时徐老太爷就坐在院子里，三处大火还在燃烧着，漫天的火光清晰可见。  两名侍女看着脸色发青的徐老太爷，不敢发出一丝声响，低着头颤颤巍巍的站在一旁。  “老太爷！”  贾景浪怒气冲冲的走来，抱拳之后，便将此时的情况说了一遍，徐老太爷的脸上也起了变化，除了愤怒之外，还多了一丝警惕。  “这么说起来，王炆镇是铁了心要站在刘衍一边了？”  贾景浪说道：“他刘衍每月都给王炆镇送钱，王炆镇自然要站在刘衍一边了。只是现在咱们怎么办，咱们徐家不能吃这么大的亏，还一声不吭啊！”  徐老太爷叹息一声，说道：“之前刘大煜提出联合孙谦搞事情，我就不同意！我已经老了，还能有几年可活？我无儿无女，这份家业将来就是刘大煜的，可是他却不懂得珍惜，非要跟刘衍那个亡命军汉争斗不休，结果惹来这么多的麻烦！”  贾景浪眼见徐老太爷有退意，急忙说道：“老太爷不要多虑，刘总旗提出联合孙谦的主意并无不妥，只是那孙谦太不成器，才让刘衍侥幸取胜而已！”  徐老太爷摆了摆手，说道：“不说了！事已至此，咱们徐家便没有回头的余地，只能与刘衍死战到底了。”  随后徐老太爷要起身，两名侍女急忙上前搀扶：“唉！没想到，我到了这般年纪，还要跟他们那些后生争强斗狠。”  贾景浪上前抱拳说道：“请老太爷吩咐！”  “既然刘衍动了手，那咱们就必须予以还击，看谁先支撑不住！”  徐老太爷看着远处的天空，橘红色的火光映在双眼之中，犹如此时徐老太爷的心情一般，怒火中烧。  “老夫已经派人去联络戴百户，这两天就应该有回应了，你立即派人告诉刘大煜，让他集结人马，将所有能集结起来的墩军都调往黄山墩，只要戴百户的文书一到，便按照计划行事！”  “是！”  贾景浪问道：“老太爷，要不然我也带人一同前往吧，那刘衍手下的墩军实力不俗，我担心刘总旗的实力不够，真要打起来会吃亏的。”  徐老太爷冷笑着说道：“这一次老夫动用的是官面上的手段，他刘衍毕竟是大盘堡的甲长，难道区区一个总旗官还敢跟夏河寨前千户所的百户抗衡！”  “放心，此事万无一失，只要刘大煜拿着文书过去，刘衍就只有认栽和作乱两条路可走。老夫倒是很感兴趣，想看一看刘衍会如何选择！”
第五十七章 伏击
两天后，黄山墩。  刘大煜眉头紧锁的靠在一张竹椅上，面前的一张小供桌上放着一封书信，信封上赫然盖着夏河寨前千户所的印信。  此时刘大煜沉吟了一会儿，便看向旁边，徐家的教头贾景浪就坐在旁边，正一脸怒气的看过来。  “刘总旗，老太爷的意思你也听明白了，现在戴百户开具的查验文书在此，我看你就尽快集结人马，辛苦一趟吧。”  刘大煜下意识的点头答应，然后说道：“查验晒盐场，这便是明面上的手段了，不知道管队官王炆镇那边可有说法？”  “王炆镇？”  贾景浪冷哼一声，说道：“他已经站在刘衍一边了，前天晚上要不是王炆镇手下总旗官贾洪雨横插一刀，我早就带人追上刘衍的部下了！”  “这么说起来，此事是绕过管队官王炆镇办的，将来他要是责问起来……”  贾景浪愤然起身，说道：“刘总旗不忘了，这可是徐家的事情，老太爷可是你的亲舅舅！就算王炆镇要事后算账，咱们也有戴百户撑腰，有老太爷镇着，你怕什么！”  刘大煜心中冷笑，自己毕竟是王家庄的总旗官，受王炆镇的管辖，自然有这样的担心。  于是刘大煜说道：“我看这样好了，我立即召集人马出发，等到了晒盐场之后，再派人通知管队官。这样管队官既没有时间通知刘衍，也没有借口事后算账了，如何？”  贾景浪不满的说道：“反正事情我已经传达了，怎么做就是你的事情，出了问题你自己承担！”  说完，贾景浪便扬长而去。  刘大煜恶狠狠的啐了一声，骂道：“一个狗屁教头也敢跟我如此说话，真是不知天高地厚了！”  不过气归气，事情还是要办的，当日刘大煜便派人联系了沙沟墩甲长沈文云、风火山墩甲长刘群义，以每人分得两千斤海盐为代价，让二人集结人马赶来汇合。  同时刘大煜还下了血本，将平日里自己笼络的各处游手也召集起来，连同三个烟墩的墩军、青壮，两天之内便集结了三百三十多人。  看着黄山墩内外聚集的人手，刘大煜虽然还有些担心，但是也少不得有些志得意满，招呼着刘群义和沈文云到自己屋内喝酒，三人合计着明天前往大盘堡晒盐场的事情。  就在这天晚上，寻山墩夜不收沈拓策马冲进了大盘堡，来到总旗官厅见到了刘衍。  “见过刘总旗，在下带来了消息。”  随后沈拓便凑过去，附在刘衍的耳边低声说着什么。只见刘衍顿时散发出一阵煞气，冷笑着说道：“徐家老贼和刘大煜也要动手了？真是没想到，他们竟然想到动用官面手段！”  沈拓有些担心的说道：“管队大人担心徐家老贼有什么阴谋，所以这段日子一直让在下暗中打探消息，在下也是前两天偶然风闻风火山墩的人马集结出动了，这才顺藤摸瓜找到了黄山墩那边，并且花了些银子从一个黄山墩墩军家眷的口中问出了始末。”  “刘总旗要小心应对，此番刘大煜手中应该是有夏河寨前千户所那边的公文，此事非同小可，弄不好便是上官责问啊！”  刘衍说道：“我知道，此番辛苦沈兄弟了，我让人准备些吃的，沈兄弟就在我这里休息一夜好了。”  沈拓摇了摇头，说道：“不了，在下连夜回寻山墩去。”  “那好吧。”  说着，刘衍拿出十两银子递给了沈拓，说道：“沈兄弟别见怪，我这不是买消息的银子，而是送给自家兄弟的，还请沈兄弟不要嫌弃。”  沈拓淡淡一笑，收下银子说道：“那刘总旗就多多保重，在下先走了。”  送走了沈拓，刘衍便召集几名小旗官议事。此时除了小旗官张义在晒盐场那边驻守之外，其余陈勋、王越、汪博、苗绍、许铭五人都在堡内。待到众人赶到总旗官厅内，刘衍便将沈拓送来的消息通知了众人。  “最快明日，最晚后天，刘大煜便会纠集黄山墩、风火山墩、沙沟墩等处人马二、三百人前往晒盐场，现在刘大煜手中有夏河寨前千户所的查验文书，此番就是奔着封查咱们晒盐场而来的！”  几人群情激奋，陈勋直接叫喊道：“甲长，咱们集结人马在晒盐场等着刘大煜这个混账，我就不信了，这次看我一铳结果了他！”  王越也站出来表达忠心，说道：“甲长放心，只要甲长一声令下，我们便跟刘大煜等人血战到底，绝没二话！”  苗绍有些担心的说道：“既然刘大煜手中有夏河寨前千户所的公文，那他便是有恃无恐，甚至还巴不得咱们动手，那样一来便可以动用千户所的关系制裁甲长，此事不能冲动，必须从长计议！”  几人随即争论了起来，刘衍示意众人安静，随后说道：“既然刘大煜和徐家老贼又出招了，那我就不能让他们失望。”  “传令下去：各旗人马午夜造饭，半个时辰后出发。”  刘衍随即开始部署起来：“小旗官陈勋，率部驻守大盘堡。另外派人通知小旗官张义，命其率部防御晒盐场，这两日警惕一些。其余各旗后半夜随我出发，准备半路伏击刘大煜所部！”  众人闻言激动不已，刘衍果然天不怕地不怕，谁要是敢与大盘堡为敌，直接就杀将过去，没有丝毫的犹豫。当然，刘衍可不是普通的莽夫，每次出手都是经过深思熟虑的。  苗绍提醒道：“甲长，那刘大煜手中可还有夏河寨前千户所的公文呢，咱们贸然出击，会不会让局势无法收拾？”  刘衍冷笑着说道：“公文？哪里的公文，谁给的公文！你见到了？”  苗绍微微一愣，随即便笑着说道：“属下没见着，应该是刘大煜那个混账蒙人的。”  次日清晨时分，黄山岗。  黄山岗是一处不算太大的小山丘，方圆十几里，植被茂密、地形曲折，有一条官道从这里经过，但是因为年久失修，已经不怎么好走了，遇到雨雪天气，这条官道就会变得泥泞不堪，别说车马了，连徒步都几乎过不去。  此时刘衍率领王越、苗绍、汪博三旗人马埋伏在黄山岗上，这里是一处半山腰，灌木茂盛，可以俯瞰下面的那条官道，非常的隐蔽。  汪博猫着腰走过来，低声对刘衍说道：“甲长，许小旗已经率领夜不收旗赶往黄山墩了，咱们这边得手之后，许小旗便会按照计划突袭黄山墩、风火山墩和沙沟墩三处。”  刘衍点了点头，对汪博、王越、苗绍三人说道：“各部鸟铳手是这次的主力，两轮齐射之后，便要打乱敌人的队形，尽可能多的齐射杀伤敌人兵力。”  “是！”  说话间，刘衍忽然看到北面树林中惊起了一群飞鸟，急忙示意众人准备战斗，三旗共计四十五名鸟铳手已经填装完毕，全部趴在地上临时堆起来的土堆后面，将一杆杆鸟铳伸了出来，全部对准了下面的官道。  其余几十名长枪手和刀盾手则是在后面集结，汪博、王越、苗绍三人也在那边待命，只待刘衍一声令下，三人便率部冲杀下去。  没过多久，趴在鸟铳手旁边的刘衍便看到了人影，只见刘大煜身披一件棉甲走在最前面，身旁便是刘群义、沈文云二人，三人的身边还有十几个装备较好的墩军，应该是三人的家丁。  随后大队人马便顺着官道走了过来，刘衍也是微微皱眉，刘大煜此番带了至少二百人以上，估计有将近三百人的兵力，看来刘大煜是准备下死手了。  “哼！既然来了，就别走了！”  等到刘大煜一众经过埋伏地点，三百来人的队伍已经通过一半了，刘衍猛然吼道：“打！”  四十五杆鸟铳瞬间开火，这处半山腰与官道的直线距离只有三十多步远，再加上刘大煜一众急于赶路，所有人都拥挤在官道上，所以这一轮齐射收获巨大，至少三十多人应声倒地，其中一大半都被直接击毙！  “有埋伏！”  刘大煜顿时惊呼一声，只觉得自己汗毛都炸起了，谁会在这里袭击自己？答案不言而喻！  紧接着，又是一轮齐射，官道上的人马又被射倒了一片，整支队伍已经混乱起来。  毕竟这三百来人都是刘大煜临时拼凑起来的，说是乌合之众也不为过，其中能战的人数最多也就是几十人而已，其余人马都是各处烟墩的军户青壮，甚至是各处的游手，充人数而已。  此时刘大煜已经彻底急眼，大声呼喊着，让刘群义赶到队尾去指挥，所有人立即后撤。  “沈总旗，你立即组织反击，给我冲上去！”  沈文云双眼瞪得大大的，看向刘大煜怒声说道：“你也不过是一个总旗官，凭什么来指挥我！那边火铳凶猛，你为何不带人冲上去！”  刘大煜气急败坏的说道：“好！我带人冲上去，你带人绕路侧击，一定要快，不然的话人都死完了！”  这下沈文云不再争论，就要带着手下人马绕路前往半山腰，却一眼瞥见了刘群义。  此时刘群义正仰面朝天的躺在地上，身上有四处血窟窿，正在咕噜咕噜的往外冒血，人已经气绝了，周围的墩军和军户青壮都在四处乱跑，整个官道上到处都是人，将本就不宽的官道彻底堵死，哪里还有余地调集人马、重新整队？  沈文云眼珠子转了转，随即便带着几名家丁准备跑路，却被刘大煜直接拦住：“你干什么去！”  “你瞎啊，这一仗打不赢了，现在不跑等死啊！”  刘大煜怒不可遏，此番胜败可是关系到徐家的存亡，以及自己的荣华前程，现在官道上还有二百多人，岂能就此逃命？  于是刘大煜拔刀指着沈文云，正要大声怒斥，半山腰上又是一阵齐射，官道上的人马顿时倒下了三十来人，剩下的人马顿时炸窝。  “集结人马，随我冲上去！”  刘大煜咬牙切齿的说着，突然半山腰上人影攒动，紧接着便惊恐的看到数十名长枪手和刀盾手冲了下来，直接将官道上的部下冲得七零八落，根本没有还手之力。  “那是……”  刘大煜一眼就看到了人群中的王越，顿时怒吼道：“杀啊，给我杀！”  可是此时没人听从刘大煜的命令，就连沈文云也趁机往回跑去，却非常倒霉的遇到了刘衍本人。  “哪里去！”  刘衍奋力一劈，锋利的雁翎刀便将沈文云的半个肩膀，连带着脑袋给砍了下来，血雾顿时喷散出来，周围的黄山墩等处墩军和青壮尖叫着跑开，看着刘衍就如同见到恶鬼一般，根本不敢上前。  随后刘衍便看到了刘大煜，在汪博和几名长枪手的保护下，朝着刘大煜杀了过去。
第五十八章 出逃
刘大煜看到刘衍带人冲过来，心中很是慌张，左右张望了一下，却发现自己身边只有两个家丁，其余众人全都跑散了。  此时刘大煜转身想跑，却听见身后传来破空之声，于是急忙转身横刀格挡，只见一杆长枪被刘衍投掷过来，重重的撞在刘大煜手中的长刀上。  “啊！”  刘大煜如遭重击，顿时惨叫一声，一丝鲜血从嘴角流出，整个人向后仰着跌坐在地上，持刀的双手不停的颤抖着，心中一阵后怕。  与此同时，刘衍快步冲到近前，举刀就砍。  刘大煜急忙求饶，刘衍却置之不理，猛地砍了下去。刘大煜只好举刀再挡。  只听当的一声，刘大煜手中的长刀直接被砍断，随后刘衍的雁翎刀也被撞歪，顺着刘大煜的肩膀划了过去，直接划出了一条小臂长短的伤口，鲜血直流。  “啊！”  刘大煜此时已经肝胆俱裂，万万想不到刘衍竟然这么凶狠，直接在这里埋伏，一出手就是奔着杀人来的，就是为了要自己的命！  于是刘大煜顾不上身后，在两名家丁的拼死阻挡下，才将刘衍的脚步迟滞了一下，而刘大煜则是捂着受伤的手臂，连跑带滚的逃命而去，没跑几步就一脚踩空，直接从官道一侧跌落下去，转眼就不见了踪迹。  刘衍一刀砍死一个家丁，另一个家丁也被大盘堡的长枪手乱枪戳死。  随后刘衍来到刘大煜跌落的地方，只见这里是一处山崖，下方都是灌木，密密麻麻的根本看不到下面的情况。  “汪小旗！”  刘衍大声喊了几下，汪博带着几名墩军长枪手快步跑来。此时官道上的战斗已经快要结束了，刘大煜等人带来的三百来人死伤大半，剩下的基本上都被控制住，只有少数二、三十人还在负隅顽抗，王越、苗绍正在率部围歼。  “汪小旗，你立即带人下去查看寻找刘大煜，活要见人、死要见尸！”  “是！”  汪博急忙带人找了一处算不得路的缺口，慢慢的顺着下去，花了不少功夫才下到底下。众人寻找了许久，只找到了一些鲜血的痕迹，但是刘大煜却不见了踪影。  “看，这是什么！”  一名墩军在草丛中发现了一封书信，汪博接过来看了看四周，恨恨的说道：“这个憨货跑得到快！”  随后汪博等人便回来复命，同时将那封书信交给刘衍。  此战刘大煜一众三百多人全部被灭，刘衍率部斩首一百四十多人，俘虏一百零七人，其余尽皆溃散。  小旗官汪博、王越、苗绍三人赶来禀报战况，此番大盘堡众人有十一名长枪手阵亡，十三人负伤，算是一场大捷了。  苗绍兴奋的说道：“甲长，咱们大盘堡的这些墩军经过此战算是见了血，这次没有一个人临阵畏缩的，经此一役这些墩军都是精锐了！”  刘衍点头赞同，士兵要是不见血、不临阵，就算训练的再好也是白搭！  随后刘衍便拿出了那封书信，拆开一看，正是戴百户给刘大煜开具的那份查验文书。  刘衍当场将这封书信烧毁，然后对王越说道：“你立即派人给管队大人报信，就说黄山墩、风火山墩、沙沟墩突遭贼寇袭击，刘大煜、刘群义、沈文云三位甲长力战而亡，三处墩军皆被击溃，我正率部驰援！”  王越抱拳领命。  随后刘衍又派人在黄山岗的最高处点燃狼烟，给小旗官许铭发信号，让其立即率部突袭黄山墩、沙沟墩、风火山墩。  “甲长，刘大煜跑了，咱们会不会有麻烦？”  刘衍笑着对苗绍说道：“放心，他跑不了！”  “那这些俘虏怎么办？”  刘衍看了看一百多人的俘虏，然后站到一块石头上，对众人大声说道：“我是大盘堡的甲长刘衍，你们现在有两个选择：其一，投靠我，我会将你们安排在各处做工，我来提供衣食，一年之后会发放薪酬，干满两年你们便能获得大盘堡军户的身份。其二，拒不投靠，我现在就将你们全部斩首！”  说完之后，刘衍瞪着众人大声吼道：“选择，立刻马上！”  这一百多俘虏原本就是各处苦哈哈的墩军、军户，在哪里都是受苦受累的命，此番也是被刘大煜、刘群义、沈文云强行征调过来的，对于大盘堡并没有什么仇怨。  于是在刘衍给出的两个选择中，所有人都毫不犹豫的选择了投靠刘衍。  随后刘衍率部将这些俘虏全部送会大盘堡，告诉赵民将这些俘虏登记造册，并且发放军户户贴，然后便准备安排这些人去军屯和晒盐场劳作。  两天后，许铭率领的夜不收旗凯旋而归，众人不但带着大批的缴获，几乎将黄山墩、沙沟墩、风火山墩的库房全部搬空了。  赵民刚刚将一百多名俘虏登记造册，便又开始带人清点这些缴获，除了大批的粮草之外，就是一些细软和少许的兵甲，共计折合白银七百多两。  刘衍命人将这些缴获全部入库，然后便派许铭去王家庄打探消息。  “如果刘大煜没死的话，现在肯定是逃回王家庄了，你乔装混进去，看看徐家现在是什么情况，随时回来禀报。”  “是！”  刘衍在大盘堡只等了一天时间，许铭便急匆匆的赶了过来。  “甲长，徐家都乱套了，徐家的家丁开始收拾行囊、雇佣大车，看样子是准备出逃了。”  刘衍顿时来了精神，要是徐老太爷一直躲在王家庄内，自己还真不好继续动手，只要他一出来，事情就好办了。  “有刘大煜的消息吗？”  许铭说道：“属下花银子买通了一个徐家的家仆，得知前两日有一人半夜进入徐家，此人手臂受伤，就连徐家老贼都是看望了。”  刘衍大笑着说道：“那就是刘大煜没错了！”  此时陈勋、汪博、王越、苗绍四人也都在总旗官厅内，纷纷询问下一步的指令。  刘衍说道：“徐家老贼要跑，他肯定是举家迁往夏河寨前千户所，那里有戴百户在，可以给徐家提供庇护，这个老贼一定是想在那边避避风头，然后再卷土重来。”  “既然如此，咱们就故技重施，在半路截杀老贼！”  次日一大早，徐老太爷便坐上了马车，此时徐家七十几名家丁、仆人全部出动，护卫着八辆马车在外面的街巷上一字排开。  教头贾景浪脸色阴沉的看了看整支队伍，确定所有的细软都已经装车，所有徐家家眷也都上车了，便下令出发。  此时刘大煜跟徐老太爷乘坐一辆马车，看了看车窗外的队伍，担忧的说道：“舅舅，咱们这一走，我担心刘衍会在半路上截击咱们啊！”  徐老太爷靠着一个棉垫，两名侍女一左一右的陪伴着，看上去很是惬意。  “怕什么！老夫有精锐家丁六十人，都是可以以一敌十之辈！再者说了，此番前往夏河寨前千户所，咱们只走官道大路，那刘衍还敢在光天化日之下大开杀戒不成！”  “可是我就是觉得有些冒险，还是待在王家庄内比较安全。”  “糊涂！”  徐老太爷呵斥道：“那王炆镇已经跟刘衍穿了一条裤子，咱们留在这里才是最危险的！”  说话间，车队已经出了王家庄南门，然后一路向西行进。刘大煜见状便不再说话，只是提心吊胆的看着窗外，生怕刘衍率部杀来。  到了下午，徐家的车队出了王家庄的地界，周围依旧非常平静，原本还有些行人的官道，此时也见不到一个人，刘大煜心中的警惕也松懈了大半。  “看来刘衍是……”  刘大煜的一句话还没说完，便隐约听到了什么，急忙趴在车窗向外看去，只见一支马队正从北面袭来，这支马队三、四十人，个个都是精壮汉子，身上竟然都是铁甲，手中则是长枪，精悍非常！  “迎敌！”  刘大煜怒吼一声，将身旁的徐老太爷吓得一哆嗦，随即怒气冲冲的瞪着刘大煜。可是当徐老太爷透过窗户看到已经冲到近前的马队的时候，顿时吓得脸色惨白，抓住刘大煜的手说道：“大煜救我！”  这一抓正好抓住了刘大煜的伤口，疼得刘大煜怒火中烧，愤然甩开了徐老太爷，然后下车而去。  此时徐家的车队已经彻底乱了，被徐老太爷倚重的六十个家丁在第一时间就被马队冲散，教头贾景浪也被一匹战马撞飞，此时正躺在地上生死不知。  这支马队自然就是大盘堡的夜不收旗，此时正在小旗官许铭的指挥下围歼徐家车队。  小旗官许铭正在战马上欢呼着，看到了受伤的刘大煜，顿时来了精神，大声喊道：“杀了刘大煜！”  周围的夜不收将士纷纷策马冲了过去，刘大煜见状吓得魂飞魄散，连滚带爬的想要逃命，却被一名夜不收将士从后面赶上，一杆长枪猛地刺穿了刘大煜的胸口，一声惨叫之后便气绝而亡了。  片刻之后，几十人的徐家车队被屠杀一空，许铭率部围住了车队中最豪华的一辆马车，然后大声说道：“里面的人出来！”  话音刚落，徐老太爷和两名侍女便颤颤巍巍的爬了出来，那两名侍女已经哭得梨花带雨，浑身颤抖着不知所措，而徐老太爷也被吓得小便失禁，看着周围的夜不收将士，嘴唇哆嗦着一句话也说不出来。  许铭见状冷笑一声，原本在王家庄高高在上的徐老太爷竟然也有今天，真是世事无常啊！  “老太爷这是要去哪啊？”  徐老太爷怯生生的说道：“去、去，还请将军饶命啊！”  “我可不是什么将军！”  许铭笑着说道：“我乃大盘堡墩军，听闻徐家遭到贼寇突袭，特来救援。只是可惜啊，我们来晚了一步，徐家上下被贼寇屠杀殆尽，真是罪过！”  说完，许铭一挥手，一众夜不收将士挺枪便刺，那徐老太爷和两名侍女当场被杀。
第五十九章 一人一半
次日，王家庄百户官厅。  在一张八仙桌上，徐老太爷、贾景浪、刘大煜、刘群义、沈文云五人的首级一字排开，将八仙桌染得鲜血淋漓，正堂内到处都是血腥的气味。  管队官王炆镇又惊又喜的看着这五颗头颅，半晌说不出话来。  一旁的总旗官贾洪雨突然大笑起来，说道：“刘总旗啊，你真是出手即雷霆啊，竟然一举将徐家给连根拔起了！”  贾洪雨的笑声吓了王炆镇一跳，略带不满的瞪了贾洪雨一眼，然后也跟着说道：“这一战打得好，一战便永绝后患！只是这首尾不好料理啊，至少戴百户那边肯定会追究下来的。”  此时刘衍笑着坐在一边，小旗官王越、汪博、苗绍、许铭四人站在一旁，如同四尊雕像一般，挺直了腰板站在刘衍的身后。  “管队大人不用担心，徐家已经完了，那戴百户还能如何，难道还会为了一家子死人跟管队大人闹翻？”  刘衍笑着说道：“再者说了，料理首尾的话，只要有银子，就不怕办不成事！”  王炆镇坐了下来，笑着点头说道：“嗯，是这个道理。”  随后王炆镇便说道：“那现在咱们怎么办，是不是立即将徐家的财产给查抄了？”  刘衍点头说道：“大人说的是，属下以为，就以徐家勾结贼寇袭击黄山墩、风火山墩、沙沟墩为由，将徐家的家产全部查抄，然后再将徐家老贼等一众的首级挂出去示众，就算是给夏河寨前千户所那边的交代了。不知大人意下如何？”  王炆镇点头表示赞同，不过心头却有些发凉：这刘衍明明只是一个总旗官甲长，可是办起事来却如此老辣，分明就是一个官场的老狐狸啊！  “幸好这刘衍是我的属下，跟我如此亲近……”  随后王炆镇说道：“好！就按照刘总旗所言办理。具体的事宜，本官看来就由刘总旗全权负责好了，贾总旗负责从旁协助。至于本官，就专心料理夏河寨前千户所那边好了。”  刘衍起身抱拳说道：“属下领命。”  随后刘衍便向王炆镇告了声罪，然后对汪博、王越、苗绍、许铭四人说道：“小旗官汪博、王越，你们二人率部会同贾总旗一道，立即封查徐家宅院，以及在王家庄内外的产业、店铺，清点徐家所有财物、契约、粮秣、牲畜等，登记造册之后封存待命！”  “是！”  “小旗官许铭、苗绍，你们二人率部查验王家庄周边所有隶属于徐家的耕地，在舆图上一一标明，等待处置。”  “是！”  部署完毕之后，刘衍笑着对王炆镇说道：“管队大人看，属下这么部署可好？”  “呵呵，好，就这么办。”  “大人，还有一件事情，属下以为要想堵住夏河寨一众上官的嘴，大人应该给那些上官一个交代。”  “什么交代？”  刘衍说道：“既然徐家的罪名是勾结贼寇，那就说明咱们王家庄境内有贼寇作乱，大人理应集结人马开始剿匪！”  “剿匪？”  王炆镇和贾洪雨对视一眼，然后说道：“这，这就是做做样子吧，还用得着召集人马吗？”  刘衍做事一向善于搂草打兔子，此番查抄徐家的财产，便要为自己下一步发展做好准备。  刘衍下一步准备做什么？当然是继续练兵，而且要以战练兵，最好的办法就是剿匪，不但可以保证战斗烈度不会太高，可以防止手下墩军伤亡过大，而且还可以缴获那些贼寇的钱粮等物资，以补充大盘堡的库存。  于是刘衍说道：“属下以为还是动一动的好，如果大人感到为难，属下也可以率部参加，就算是操练兵马好了。”  王炆镇点了点头，说道：“嗯，此事本官知道了，过两天等到徐家的事情结束之后，本官便下令召集各处屯堡、火路墩人马，准备在王家庄境内剿匪。”  随后汪博、王越、苗绍、许铭，以及贾洪雨几人各率兵马同时出发，分头向王家庄内所有的徐家产业，以及王家庄周边的徐家耕地赶去。  徐家宅院内，小旗官王越和总旗官贾洪雨站在前院内，看着三十多名大盘堡的墩军来来往往，另外还有二十多名王炆镇手下的家丁一同行动，众人不断将一箱箱的银子，一袋袋的粮食，以及各种财物搬运出来，全部搬到前院的空地上统一摆放着。  同时还有六名百户官厅的书吏坐了一排，正在将查抄出来的财物登记在册，一件一件的记录着。  “呵呵，贾总旗，咱们到那边看看？”  贾洪雨笑着说道：“好，过去看看。”  王越陪同贾洪雨朝着后院走去，随后趁着贾洪雨不注意，想要给自己手下的一名队长使眼色，那名队长却无奈的微微摇头，王越便泄了气。  此时院子内外不但有大盘堡的墩军，还有不少百户官厅的家丁，王越想要截留一部分财物，以便回到大盘堡之后向刘衍邀功，可是现在却做不到这一点，毕竟有这么多百户官厅的人盯着，此时还是不要生事的好。  王越与贾洪雨一路看了看，眼见着徐家老宅到处都装潢得非常好，在王家庄内算是首屈一指的存在，贾洪雨的脸上也露出了一丝笑意：“唉！这么好的宅院，真是少见啊。”  王越笑着说道：“贾总旗所言甚是，这徐家宅院别说在王家庄了，就算放到夏河寨前千户所也是不多见的奢华。”  “呵呵，”  贾洪雨笑着说道：“也不知道汪小旗那边进展如何，徐家在王家庄内的产业、店铺还有好几家呢。”  此时汪博已经率部在王家庄内分头查封徐家店铺，徐家除了被烧毁的两处油坊、一处粮铺，还有三家杂货行、一家货栈，生意很好。  王越说道：“贾总旗放心，汪小旗办事可靠，肯定没问题的。”  正说话间，一名大盘堡墩军队长前来禀报：“启禀贾总旗、王小旗，徐家老宅的财物清点完毕，请二位大人过目。”  随后二人便回到前院，只见那六名书吏已经核对好了账目，其中一人将一本厚厚的账目递给了贾洪雨。  “来、来，王小旗咱们一起看看。”  “不敢，不敢。”  王越一边说着不敢，一边凑了过来，跟贾洪雨一起看了起来。  只见账目上写道：“……徐家宅院查抄白银两万九千七百六十六两，金锭二十八个，每个十两有余。另有珍珠、翡翠、玉石七箱，折合白银七千余两……，查抄出米面、粟米等粮食八千二百石，牲畜有牛二十九头、羊三十五只、马匹十八匹……”  看完之后，贾洪雨和王越的脸上都露出了惊喜，这徐家也太富有了，这下发财了！  “呵呵，王小旗你看，咱们这就回去向管队大人禀报，如何？”  说完，贾洪雨意识到不妥，又补充道：“刘总旗也在百户官厅等候消息，咱们快些回去吧。”  王越自然没有意见。  二人随后将所有的财物就地封存，每个箱子都贴上了封条，王越、贾洪雨将各自的人马全部留下看守，同时将整个徐家宅院给封锁了起来。  部署完毕之后，贾洪雨和王越一同赶回了百户官厅。  当二人来到正堂的时候，只见小旗官汪博、许铭、苗绍已经先一步赶回来。  汪博自不用说，徐家的产业距离都不太远，很快便完成了任务。  而许铭、苗绍两旗人马动作也不慢，徐家的耕地都是在王家庄近处的好田，每一处都是成规模的大片耕地，统计起来非常方便。  再加上夜不收旗将士都有战马，所以许铭、苗绍两旗将士不但速度很快，而且还是第一个回来禀报消息的。  看着贾洪雨和王越赶来，刘衍笑着对王炆镇说道：“呵呵，看来事情已经全部办完了，大人如何，咱们是边吃边聊，还是先说后吃？”  王炆镇此时如同喝醉了一般，看着众人的脸色就知道，此番的收获一定非常大，于是大声说道：“我看还是先说吧，那边我已经命人准备了酒宴，咱们说完正事之后，今晚大家一起不醉不休！”  刘衍拍手叫好，于是便命众人轮流说了起来。  小旗官汪博最先禀报：“……徐家在王家庄内的店铺有四家：三家杂货行、一家货栈，现在这四家店铺的伙计和掌柜已经全部控制住，甄别没问题之后再释放。另外四家店铺内的货物也一一清点，属下已经登记造册，请管队大人和甲长过目。”  接着小旗官许铭和苗绍对视一眼，便由许铭站出来说道：“启禀管队大人、甲长，徐家在王家庄外各处有耕地两千七百多亩，与查抄到的地契数量核对无误，属下已经在舆图上一一标明，请两位大人过目。”  最后贾洪雨站了出来，将查抄徐家老宅的收获禀报了一番。  众人都说完之后，王炆镇激动的看向刘衍，虽然刘衍只是自己的下属，可是如今刘衍手下有两百多堪比家丁的精锐墩军，大盘堡的规模和富庶程度也几乎超过了王家庄，可以说刘衍的势力已经比自己这个管队官更强大了。  所以王炆镇在拍板这个瓜分方案之前，还是要先征询刘衍的意见。  “呵呵，现在大局已定，以刘总旗之见，这些缴获应该如何处置？”  刘衍说道：“大人明鉴，此番大人还要辛苦应付夏河寨前千户所的那些上官，所以徐家的所有钱财、宅院、店铺，属下认为都应该分给大人，以便大人上下打点之用。”  王炆镇顿时喜上眉梢，一旁的贾洪雨更是呼吸急促，万万想不到这些钱财、房产折合几万两银子的财富，刘衍竟然直接放弃不要了！  “哈哈，好！”  王炆镇激动的说道：“如此，那些粮食和牲畜便全部由刘总旗处置好了。另外大盘堡乃是屯堡，王家庄外的两千多亩耕地也一并划拨给大盘堡，由刘总旗负责分配，这也算是咱们一人一半了，不知刘总旗意下如何？”  刘衍抱拳领命，随后又说道：“还有一事请大人定夺。”  “刘总旗说说看。”  “此番我大盘堡有些墩军将士战死、负伤，属下肯定大人从缴获之中分出些银子，给这些将士发放抚恤。”  王炆镇正色说道：“这些将士是为了剿灭贼寇死伤的，本官定然不会坐视不管。刘总旗尽快报上一份名单上来，并且将抚恤的金额也一并写上，本官一定尽快将抚恤发放下去。”  “那属下就谢过大人了！”
第六十章 堡垒建成
转眼到了十一月中，自从徐家败亡的这段时间，管队官王炆镇忙着处置徐家的那四处生意，全部交给总旗官贾洪雨料理，也开始陆续盈利赚了一点银子。  同时王炆镇从百户官厅搬了出去，直接住进了徐家宅院，并且将匾额改为百户府邸，高高兴兴的住上了“豪宅”。  至于黄山墩、风火山墩和沙沟墩那边，王炆镇也都安排人手重新组建了起来。王炆镇新任命了三名总旗官甲长，其中一人便是原来寻山墩的夜不收沈拓。  沈拓在剿灭海寇的战斗中立功，被王炆镇提拔为小旗官，这一次正好空缺出三个总旗官的位子，王炆镇便下令将沈拓再升一级，提拔为总旗官甲长，主持黄山墩。  而刘衍也没有闲着，听到了沈拓升官的消息，还特意派人送去了二十两银子的贺礼，并且邀请沈拓有时间过来喝酒。  随后刘衍在这段时间里，便一心一意的盯着大盘堡的修建，使得修建的速度快了许多，终于在中旬的时候，大盘堡建成了。  大盘堡的整个堡城周长约在六百多米，为传统的正方形，通体以黄土夯筑，不包砖。堡墙的北部两端接着原来大盘墩的马圈围墙，正好原来这个火路墩可以用来守望。同时南门外的瓮城也是筑好，还挖有一道深三米，宽六米的护城沟壕。  在大盘堡堡外，原本简陋的较场也已经修缮完毕，不但平整了地面，还兴建了火铳靶场、武库、营房等设施，刘衍直接将这处校场修建成了一处兵营。  按照刘衍的计划，大盘堡的兵力还会继续扩充的，所以驻扎的地方一定要宽敞一些，要提前预留一些营房之类的设施，所以这边的校场便顺理成章的改建成了兵营，算是刘衍提前做的准备工作。  与此同时，刘衍下令在军屯、海盐工坊也各修建了一些营房，陈勋旗驻地在军屯，张义旗驻地在海盐工坊。苗绍率领的亲卫旗驻扎的大盘堡内，其余的王越旗、汪博旗、许铭旗全部驻扎在校场营房内。  这样一来各处的营房都不满员，有不少的空房子，这些房子便是为将来扩编兵力预留的。  大盘堡修建完成之后，堡内众人的安全便有了保障，刘衍心中的一块石头也终于落地了：终于是赶在清军入山东之前，将大盘堡给修建完毕了！  这一天，刘衍在汪博、王越、苗绍、许铭四名小旗官的陪同下，绕着修建好的堡墙巡视了一番。随后刘衍便吃惊的发现，大盘堡那密密夯筑的堡墙非常结实，其结实的程度已经超过了刘衍的预期。  之前在修建的时候，那些请来的工匠便在请示了刘衍之后，专门采买了不少的桐油，在修建堡墙的时候，往墙体中灌入了一些桐油。  当时那些工匠前来请示的时候，刘衍并不以为意，只道是这些都是工匠修建堡垒的固定流程而已。可是此时刘衍才真正的惊讶了起来，用力拍了拍墙体，吃惊的估计这堡墙的坚固度，甚至还要在后世的混凝土之上，要知道现在可是明末啊，想来真是不可思议，华夏工匠的技术果然不同凡响！  大盘堡的堡墙通高十米左右，上面修建有垛口和女墙，墙上遍布供鸟铳手射击的射击孔，还专门有倾倒金汁、滚油的位置，设计得非常科学，大大增加了大盘堡的防御力。  至于大盘堡堡墙的高度，刘衍记得此时大明各处边镇，以及沿海屯堡的堡墙普遍都是高六米到十四米，大盘堡的堡墙高十米，也算是中规中矩了，足以满足现阶段的防御需求。  随后刘衍等人来到了南面的大门外，在大盘堡南端兴建的城门通体以石块砌成，被刘衍命名为“平虏门”，内门命名为“兴泰门”。在堡门的正上端，镶嵌着一块石匾，正中浅刻楷书“大盘堡”三个大字，大字左右两边竖向阳刻楷书，记载了建堡的时间，军将，工匠等事迹人物。  当然，记载中最重要的人物便是刘衍了，这些内容刘衍是提前看过的，看着上面溢于言表的赞美之词，刘衍只是一笑置之，并没有修改的意思，众人更是乐得如此，便直接镌刻在了墙体上面。  此时大盘堡内有军户五百多户，人口有两千多人，不过堡内的地方还是比较宽松的，还有不少的宅基地上没有修建房屋，只有地面上画好的白线。  其实刘衍之前曾看过一些关于大明堡垒的史料，记得大明中期朔州平鲁境内有个威虎堡，那威虎堡城高十四米，周长五百五十米，当时堡内光是驻军就有五百多人，马匹数十匹，至于堡内的军户更是多达三千人左右。  威虎堡比大盘堡小得多，却可以住比大盘堡更多的人，刘衍暗道自己的大盘堡内还可以再招些人居住，现在的两千多人并不是满员状态。按照刘衍的估计，大盘堡的满员状态，最起码可以居住三千人到三千三百人左右。  同时在堡墙修建好后，对于堡内的建筑，刘衍并没有兴建众人都渴望己久的戏台庙宇，而是第一时间让人在城东一个被命名为兴业巷的地方兴建一个磨房。  以往大盘堡内没有磨房，军户们磨面都要到王家庄去，虽然距离不是很远，但终归是非常不便的，眼下既然大盘堡全都修建完毕了，这兴建磨房，便提上了刘衍的议事日程。  其实修建一个磨房容易，堡内有的是木料黄土，不过困难的是那两块巨大石磨的打造，这个事情，刘衍就交给小旗官苗绍了。  苗绍也不负厚望，很快便雇佣了夏河寨前千户所的几名石匠，凿出了两块巨大的石磨，磨坊也很快就修建了起来。  直到建好磨房后，刘衍才下令在大街的中心兴建一个戏台与一个庙宇，引起军户们的一片欢呼。从此以后，堡内的军户们终于有个看戏的地方了。  此时刘衍等人从大门进入大盘堡内，没走多远便经过了这处戏台子，这里已经聚集了不少孩童和老人，就在戏台子下面休息玩乐。  刘衍看着众人其乐融融的样子，心中也充满了宁静和幸福感。能在明末这个混乱的时代过上这样的日子，已经不亚于天堂般的生活了。  “要想永远过这样的日子，甚至是比现在还要好的日子，就必须要有足够的实力。”  刘衍打起精神，心中暗道：“现在还远没有到安心过日子的时候，还是要继续努力发展，壮大大盘堡的实力啊！”  此时满清和流贼这两大势力，就如同两座大山一般，压在刘衍的心间重如千钧。刘衍恨不得立即拥有一支万人火器大军，将这两座大山直接给炸掉！  想到这里，刘衍深吸一口气，暂时不再去想这些，带着几名小旗官一路走到了总旗官厅门外，沿途的军户百姓见到刘衍，纷纷恭恭敬敬的行礼，刘衍这个总旗官甲长俨然是众人心中的天，是所有人的恩人，要是没有刘衍在，这些军户现在还不知道在哪里喝西北风呢。  这时，陈勋的妻子陈江氏带着两名妇人走了过来，三人的脸上挂着笑容，见到了刘衍纷纷赶来行礼。  “甲长万安！”  刘衍笑着对陈江氏说道：“这段时间陈小旗驻扎在军屯那边，家中还好吧，家中有事帮忙的，弟妹可要说话。”  陈江氏顿时笑开了花，刘衍在大盘堡内便是最大的官，如今当着别人的面称呼自己弟妹，自己脸上顿感荣光。  “哎呦！甲长真是体恤下属，我们家中没有什么困难，甲长放心，我和家里那口子一定好好干，跟着甲长走！”  刘衍满意的点了点头，随后嘱咐那两名妇人定要跟着陈江氏好好干，那二人也是连连称是。  随后陈江氏便笑着说道：“甲长，如今咱们大盘堡各处都修建完毕了，这可是一件天大的事情，可喜可贺啊，不如咱们全堡欢庆一天，以示庆贺？”  说完，陈江氏便笑着看向刘衍，心中有些担心自己会不会有些唐突了。  刘衍闻言点头赞同，说道：“一天？我看不成。”  “那、那就半日，半日也够了，大家庆贺一下就好。”  这段时间大盘堡内的军户又是劳作又是修建的，很是繁重劳累，所以陈江氏的建议其实也代表着堡内众人的想法。  刘衍笑着说道：“我不是这一个意思，我是说，一天不够庆贺的，咱们就全堡欢庆两天好了！同时再派人通知军屯和晒盐场那边，让开荒的军户和晒盐场的人全都回来，也休息两日。”  陈江氏闻言大喜，笑着说道：“这感情好，谢甲长！”  周围一众军户也兴高采烈的欢呼了起来，随后刘衍便让小旗官王越带人去准备酒肉菜品，从后天开始全堡庆贺两日，每家每户都要出些粮食，不用太多，是一个态度就好。剩下的酒肉饭菜全由大盘堡出，刘衍让王越拟定好菜单，从赵民那里支取银两快去采买。  王越急忙去办了，而刘衍则让其余几人各自散了，只带着苗绍回到总旗官厅内。  当天傍晚时分，陈勋带着两名墩军回到了大盘堡内，连家都没回，直接到了总旗官厅内。  “咦？”  正准备吃完饭的刘衍看着陈勋，疑惑的问道：“你怎么回来了？”  陈勋笑着说道：“属下是为了缴获徐家的那两千多亩耕地而来的。”
第六十一章 共同经营
刘衍笑着招呼陈勋坐下，问道：“怎么，这两千多亩耕地你有想法？”  陈勋点了点头，说道：“不知道甲长可有这批耕地的分配方略？”  “我的确是有一个初步的想法，正好你赶回来了，来帮我参详一下。”  随后刘衍详细说道：“现在咱们大盘堡内有人口两千多，但是开垦出来的军屯土地却依然不够分的，纵然有肥皂工坊和晒盐场来分流人口，也改变不了人多地少的局面。”  “所以我准备将这两千多亩耕地全部分下去，但不是所有人平分，而是只分给堡内无地或者少地的军户，如何？”  陈勋略显激动的说道：“甲长英明，此番我就是受手下墩军兄弟的委托，过来向甲长进言的。”  刘衍也来了精神，说道：“哦？你说说看，到底是个什么情况。”  “现在堡内还有不少军户度日艰难，只分到了十亩八亩的耕地，产出的粮食根本不够吃，要不是能在堡内找一些零活度日，估计早就揭不开锅了。甲长宅心仁厚，这两千多亩耕地分下去虽然不一定足够，但是也能让堡内军户看到希望了。”  刘衍点了点头，说道：“军屯那边还要加把劲，现在入冬了，要赶在大雪来临、土地上冻之前，再开垦出一批耕地来，那样明年的日子就好过许多了。至于银子你不用担心，现在咱们大盘堡的家底还是很丰厚的。”  陈勋抱拳领命。  随后刘衍与陈勋商议了一些分地的细节，连夜制定了具体的方案，交给陈勋去具体实施。  几天后，两千多亩耕地全部分发到位，堡内分到耕地的军户欢声雷动，没分到耕地的军户也并不眼馋，而是在小旗官陈勋的带领下积极开垦荒地，大盘堡上上下下一派热火朝天的景象，每个人的脸上都洋溢着希望的神采。  就在这天傍晚，总旗官贾洪雨风尘仆仆的来到了大盘堡，给刘衍带来了一个好消息。  “哈哈，刘总旗恭喜了。”  刘衍在总旗官厅摆下茶水，笑着问道：“不知我有什么喜事可言，还请贾大哥教我。”  “是这样的，之前徐家烧毁的那两处油坊、一处粮铺的地皮还荒废着，管队大人让我将那三处的地契带过来了，说是今后就将这三处产业交给刘总旗打理好了。”  刘衍笑了笑，王炆镇还真是精明，这三处产业已经是废墟了，想要生财就必须先投钱重建才行，可是王炆镇却不想花这个钱，便直接丢给自己打理了。  “既然管队大人如此厚爱，那兄弟我就收下了，回去之后替我谢过管队大人。”  接着贾洪雨趁着高兴，又跟刘衍聊起闲天。  “刘总旗你是不知道，那徐家在古镇巡检司和夏河寨前千户所等地，竟然还有几处店铺，这还是管队大人重新搜查了徐家宅院才找出的房契！”  刘衍也有些诧异，没想到王炆镇竟然还有意外收获：“呵呵，这也是管队大人有福气，理应收下。”  “嗨！管队大人对别处的几处店铺也没有兴趣，毕竟鞭长莫及，前段时间管队大人去了一趟夏河寨前千户所，将外地的几处产业作为礼物，全部送给了夏河寨前千户所的一众上官，我听说那些千户所的上官运作了一番之后，便堵住了戴百户的嘴，算是将这次事情的首尾给糊住了。”  刘衍闻言也放心不少，看来官场上的运作，还得是王炆镇这样的人出面，自己虽然也能摆平这些事，但是也要费些心思。  随后刘衍少不了摆酒设宴，拉着贾洪雨喝了一场，又递上了二十两银子的“跑腿费”，第二天一大早，贾洪雨才带着两名家丁随从返回王家庄。  刘衍随后将小旗官苗绍叫来，将那三处产业的地址又说了一遍，然后说道：“你去雇佣一些工匠，尽快将这三处产业全都重建起来，依旧是两处油坊、一处粮铺，所需的银子你拉个单子，我看过之后去赵管事处支取银子。”  “是。”  小半个月之后，两处油坊、一处粮铺全都重建起来，但是刘衍并没有急着招募伙计人手，而是带上小旗官苗绍，二人策马来到了王家庄。  “甲长，咱们是去百户官厅吗？”  刘衍摇了摇头，说道：“去万福油坊。”  片刻之后二人在万福油坊外下马，苗绍非常懂事的没有跟进去，而是留在外面看管马匹，刘衍一个人大步走进油坊，一名机灵的伙计见状，笑着迎了上来，招呼刘衍向后院走去。  “今日王掌柜在吗？”  “在的，刘总旗先去后院喝茶，小的这就去招呼王掌柜过来。”  后院正房内，刘衍刚喝了一口热茶，便看到王靖笑着大步走来，一进来便拉着刘衍寒暄不停。  “呵呵，刘总旗可是贵客，今日不能走，咱们要好好叙一叙。”  刘衍笑着说了几句，然后便有意无意的看了看外面，王靖看在眼里，笑着说道：“呵呵，说来也巧，小女今日带着几名伙计去收购豆料了，一大早就出去了，到现在也没回来，看时间也应该回来了啊？”  刘衍咳嗽一声掩饰尴尬，然后又与王靖说了一会儿。  就在这时，一阵银铃般的声音传来：“可是刘总旗来了？”  刘衍抬头看去，只见王芸禾一身红色棉衣，外面披着一件遮风大氅，正一脸惊喜的快步走来。  “真是刘总旗啊。”  说着，王芸禾便行了一个万福，刘衍抱拳回礼。  而后王芸禾说道：“刘总旗先跟我爹稍坐，小女子这就去张罗饭食，今日刘总旗可要听我安排！”  说完，王芸禾便笑着跑开了，刘衍哪里不知道王芸禾的心意，此时心中暗道：“我是不是应该找个机会，托人向王掌柜提亲啊？”  王靖笑着招呼刘衍坐下，然后说道：“今日刘总旗登门，可是有所见教？”  刘衍随即拿出了三张房契，说道：“徐家的事情，王掌柜应该听说了吧？”  王靖说道：“听说了。说起来，刘总旗可是给咱们王家庄除了一害啊！”  平日里徐家便在王家庄内外欺行霸市，王靖等一些商贾对徐家又恨又怕，可以说是深受其害。如今徐家覆灭，王靖可是打心里高兴的。  刘衍指着那三张房契说道：“王掌柜看看这些。”  王靖接过来看了一眼，疑惑的说道：“这是原来徐家的两处油坊、一处粮铺？”  “没错，”  刘衍说道：“现在这三处店铺都归我了，不过目前我没有精力去理会这些生意，便想拉着王掌柜入伙，咱们共同经营。”  王靖顿时激动了起来，急忙问道：“还请刘总旗说的清楚一些，如何共同经营？”  刘衍思索了一下，然后说道：“我准备将分到的一处粮铺、两处油坊交给王掌柜经营，这三处生意的日常管理和经营都由王掌柜说了算，每月的月末我会派人来查账。”  “这三处生意如果亏本了，咱们双方各包五成，如果这三处生意赚钱了，那我大盘堡只要三成盈利。不过王掌柜也知道，这三处店铺都是我大盘堡出钱出粮重新修建的，这些都是投入，所以我需要万福油坊从下月开始，每个月要给大盘堡提供八百斤豆油和两千斤高粱，具体的价格必须以成本价供应，不得加价。”  王靖经商多年，刘衍提出的方案是好是坏，立刻就能分辨出来，这可是一笔稳赚不赔的生意啊！  “有了那两处油坊，日后不但可以凭借大盘堡的豆油需求日进斗金，还可以将油脂生意做到古镇巡检司和夏河寨前千户所去。那处粮铺就更不用说了，那可是王家庄内唯一的一家粮铺，这样的生意可是稳赚不赔的！”  王靖大喜，当即答应下来，刘衍随即让王靖找来笔墨纸砚，二人当场写好契约，各自签字画押不提。  待到二人画押完毕，王芸禾走了进来，看到桌子上的契约微微一愣，王靖笑着说了起来，言道：“闺女啊，刘总旗可是给咱们家送来了一座金山！想起来真是感激，刘总旗先是帮着咱们保住了这万福油坊，现在又送来了这么一桩大生意，这份恩情让咱们父女如何还得清啊！”  说着，王靖便笑着看向王芸禾，顿时羞得王芸禾低头不语，好半天才说道：“哎呀，饭食准备好了，爹还不招呼刘总旗过去吃饭！”  说完王芸禾转身便跑了。  王靖大笑着说道：“让刘总旗见笑了，我这闺女别看大大咧咧的，每日在油坊内也很是干练，可内里还是非常羞涩的。”  刘衍连连称是，虽然自己在大盘堡杀伐果断，可是面对这样的场景，自己还真不知道如何接话，只好笑着跟王靖一起到偏厅用饭。  片刻之后，二人在偏厅落座，小旗官苗绍也被伙计叫了进来，一同落座用饭。  随后王芸禾给三人端来一坛子酒，笑着对三人说道：“今日就这一坛酒，喝完就没有了，三位多吃就好。”  刘衍笑着说道：“有劳王姑娘了。”  王芸禾笑着说道：“刘总旗自是不必客气。”  说着，王芸禾过来给三人倒酒。  王靖自是非常坦然，刘衍则是站了起来，双手持杯谢过。  到了苗绍这边，早已经听闻了关于王芸禾的议论，此时又看到王芸禾对刘衍的一番情谊，苗绍可不敢让未来的主母给自己倒酒，急忙说道：“怎能有劳主母亲自倒酒，罪过、罪过！”  话音刚落，王芸禾便羞红了脸，嗔怒的瞪了刘衍一眼，转身跑开了，王靖倒是没说什么，只是坐在一边看着苗绍的窘态笑了起来。  刘衍瞪了苗绍一眼，没好气的说道：“没喝酒就开始乱说，你看王姑娘都走了！”  苗绍愣了一下，然后说道：“那甲长是气恼属下说错话，还是气恼王姑娘走了？”  刘衍顿时语塞，一旁的王靖则是忍不住大笑起来。
第六十二章 开荒与囤积高粱
次日刘衍和小旗官苗绍策马回到大盘堡，此时陈勋已经回到了军屯那边，正在带着数百军户青壮开荒。  赵民为此调拨了一千三百两银子，专门用于购买耕牛和农具，以及兴修水利设施之用。  这几个月肥皂工坊和晒盐场的收入稳定增长，每月刨去各项开支之后，大盘堡都能结余两千多两银子，现在刘衍的手中已经积攒了上万两银子的储蓄，另外大盘堡的库房里还有七千石粮食的库存。  可以说，现在的刘衍在整个王家庄都算是首富，就算是在夏河寨前千户所也能排的上号了。  转眼到了十一月底，灵山卫各处寒风肆虐，南河在寒风中已经上冻，冰面上甚至都能步行通过，不时能看到有王家庄各处烟墩的军户百姓，步行走过南河前往各处。  此时的天气又干又冷，寒风吹在脸上如同刀子一般，刮的人生疼。  这天一上午，刘衍正在总旗官厅内查看王家庄各处的舆图，研究着哪里适合贼寇盘踞，根据夜不收这段时间搜集来的消息，哪里有贼寇出没。  就在昨天下午，刘衍已经收到王炆镇派人送来的命令，让刘衍调集人手和兵备，随时做好出病故剿匪的准备。  出兵剿匪是刘衍提出来的建议，为的就是以战练兵，剿匪取财，所以对于王炆镇的命令自然是举双手支持。  昨天傍晚的时候，刘衍已经给几个小旗官下令，命众人进行战前动员，准备出兵剿匪。至于到时候调集哪一旗人马出战，刘衍并没有明说，先让所有墩军将士都做好准备，以防有人懈怠。  “甲长！”  就在刘衍研究舆图的时候，忽然听到有人过来，抬头看去，只见小旗官苗绍敲了敲门，然后推门进来，说道：“甲长王家庄万福油坊的王掌柜来了，现在总旗官厅外面等候，一起来的还有十辆大车，都在外面的街巷上等候。”  “十辆大车？车上可是高粱！”  苗绍点头说道：“甲长妙算，正是高粱，属下看了看，不下两千斤的上好高粱！”  刘衍笑着说道：“王掌柜的动作还真快啊，走，咱们去看看。”  二人随即朝着大门外走去，总旗官厅占地并不大，很快就来到大门外，王靖当即笑着抱拳上前：“呵呵，刘总旗，又见面了。”  刘衍抱拳行礼，然后看了看王靖身后的十辆大车，笑着说道：“王掌柜真是利落，这么快就收购到这么多的高粱，真是不简单啊！”  王靖摆了摆手，说道：“刘总旗交代的事情，我肯定要竭尽全力去办的，绝不会有半点疏忽。”  “请，咱们进去说吧。”  刘衍将王靖请到了总旗官厅内，苗绍则是出去招呼那十辆大车，前往大盘堡内的库房，那边赵民正在忙着登记近期新开垦出来的荒地数量，正好让赵民将这些高粱录入库房内。  总旗官厅内，刘衍亲自冲茶，王靖连呼不敢，二人在屋内对坐。  “我这官厅小而简陋，王掌柜见笑了。”  王靖摇头说道：“话不能这么说啊。现如今大盘堡在整个夏河寨前千户所都是数得上的大屯堡，这样的规模，这么多的人口，可都是刘总旗的功劳，没有刘总旗，便没有现在的大盘堡。这么说起来，大盘堡便是刘总旗的家，又怎能说小而简陋呢？”  “哈哈。”  刘衍笑了起来，说道：“王掌柜真是太会说了。”  “只是……”  王靖话锋一转，说道：“有个事我想问一下，不知道刘总旗方不方便告知？”  刘衍说道：“王掌柜请讲，只要不是机密之事，我肯定是知无不言言无不尽的。”  王靖抱拳谢过，然后说道：“是这样的，此番刘总旗要的两千斤高粱已经凑齐，今天便一次运了过来。只是我有些不明白，刘总旗要这么多的高粱做什么？”  此时的高粱虽然也多用于酿酒，但是也只是一小部分而已，大部分的白酒都是用豆类、大米、糯米，甚至是各种杂粮、果蔬发酵酿成的。所以酿酒所需的高粱数额并不大，王靖自然也没往这方面去想。  高粱需求最大的还是军队，高粱是一种非常好的饲料作物，可以用来喂养战马，所以明军每年都会采购大量的高粱，这才是最大头。当然了，明军采购给出的价格也是非常低的，甚至还经常拖欠，最后直接赖账也不是不可能，毕竟此时的朝廷已经非常穷了，军费更是拮据。  刘衍看着王靖的表情，便笑着说道：“王掌柜是不是想问，咱们灵山卫是否有大的行动，所以我才要囤积高粱，想要借机大赚一笔？”  “呵呵，”  王靖笑了笑，说道：“我知道这是军国大事，刘总旗肯定不方便说的。只不过如果真的有这方面的风吹草动的话，还请刘总旗方便的时候知会一声，让小号也跟着赚些零用。”  刘衍大笑起来，说道：“王掌柜想的周全，可是这一次却想的有些多了，咱们灵山卫并没有什么大的行动，我囤积这么多的高粱也不是为了做马料。”  “那……”  王靖想要继续问下去，却又意识到有些不妥，于是便嘿嘿一笑，不再说话了。  刘衍看着王靖欲言又止的样子，说道：“既然王掌柜问到了，我也就没必要有所隐瞒，毕竟将来我还需要王掌柜协助，大批量囤积高粱呢。”  王靖明白这是刘衍将他当成自己人了，于是抱拳说道：“刘总旗放心，今日所言只是我心中疑惑而已，从刘总旗嘴中出来，进我耳朵为止，绝不会有别人知晓的。”  刘衍说道：“我之所以大批量囤积高粱，是准备酿酒的。”  “酿酒？”  王靖显然不太相信，毕竟高粱酒在此时还不是很流行，由于蒸馏技术的限制，这个时代的高粱酒口感和口味都很差，远远赶不上黄酒和米酒，不管是达官贵人还是平民百姓，都是流行和黄酒与米酒，只有乡野农夫才会去喝高粱酒、杂粮酒等等。  所以当王靖听闻刘衍准备酿造高粱酒的时候，自然是不相信的，这不是明摆着准备亏钱吗？  “呵呵，刘总旗说笑了，这高粱酒能赚到钱吗？”  刘衍说道：“别人酿造高粱酒自然是要亏本的，可是我却不一样，我手中有秘笈！”  王靖误以为这是刘衍在打马虎眼，于是便笑了笑不再追问，刘衍却继续说道：“王掌柜不要多想，我的确是准备酿酒的，而且两千斤高粱还不够，希望王掌柜回去之后，要继续大量收购高粱，只要高粱质量够好，我大盘堡这边有多少收多少！”  这下王靖算是彻底相信了，担心的说道：“刘总旗可要想好了，千万不要莽撞，毕竟刘总旗积攒些银子也不容易。”  “王掌柜的好意我心领了。”  刘衍笑着说道：“不过王掌柜放心，这高粱酒的生意绝不会亏的，这将会是我大盘堡的又一条生财之道，而王掌柜也会跟着大赚特赚的。”  王靖笑着抱拳说道：“呵呵，好，那我就跟着刘总旗发财了。”  就在这时，小旗官苗绍拿着一份交割单走了进来，抱拳说道：“启禀甲长，王掌柜运来的高粱已经全部清点完毕，数量为两千斤，质量良好，按照市价每斤十二文的价格成交，折合白银共计二十四两，这是交割单。”  刘衍接过交割单看了看，然后便递给了王靖，说道：“王掌柜看看可有出入？”  王靖笑着直接将交割单收了起来，并没有看，说道：“不用看，刘总旗办事我自然是信得过的。”  随后王靖便接过小旗官苗绍递过来的二十四两银子，笑呵呵的收进了钱袋之中。  “好了，现在财货两清，那我便回去了，继续为刘总旗收购高粱，压榨豆油。”  刘衍笑着将王靖送了出来，然后嘱咐小旗官苗绍一路护送王靖出堡。  走到总旗官厅大门口的时候，刘衍装作无意的说道：“下次王掌柜再来送货的话，可以让王姑娘一同过来，看一看大盘堡的风貌，也可以散散心。上次王姑娘送给我的油脂，我还没来得及谢过呢。”  王靖笑着答应下来，心中暗道：“看来我这傻姑娘的终身大事有门啊，看来回去之后可要琢磨一下了。”  送走了王靖，刘衍去库房查看了一下正在入库的高粱，然后找到赵民询问了一下现在大盘堡的家底。  赵民则是找到刘衍抱怨了一番，原本赵民的想法是过来教书育人的，可是刘衍却把赵民当做了文案书吏，几乎是压榨一般使用，让赵民每天每夜都忙到发狂，几乎连吃饭的时间都没有。  刘衍看着已经消瘦不少的赵民，笑着说道：“赵主事的辛苦我是看在眼里的，不过现在咱们大盘堡的情况就是这样，别说做学问了，就连识字的人都很少。要不是这段时间赵主事教各小旗官以及一些墩军识字，现在堡内恐怕就只有赵主事一个学问人了。”  赵民也是知道这些情况的，不过还是说道：“现在堡内的人口和事务都太多了，就只有我一个人带着几个学徒，实在是忙不过来。倒不是我怕累，而是担心误了堡内的事务。”  刘衍点头说道：“赵主事的为人我是知道的。这样，这段时间我派人去王家庄一趟，招募一些识字的伙计过来，多少可以帮赵主事一些。”  说到这里，刘衍忽然想到了什么，这赵民之前在王家庄之所以不合群，就是因为理念不同。  赵民是一个实用主义至上的读书人，与那些一心做官、读死书的书呆子不同，赵民想要干实事，想要将自己的所学和精神传递下去。  之前刘衍跟赵民喝过几次酒，赵民便谈及于此，显得非常的激动。  于是刘衍继续说道：“至于其他的，我准备等到咱们大盘堡发展起来之后，再为赵主事建立一处私塾，由赵主事负责教授，专门为咱们大盘堡教授读书人，教出来可以实干的读书人，如何？”  赵民闻言顿时激动起来，站的笔直的行礼而揖，说道：“甲长的大气魄，赵某实在佩服，自当从命！从今以后，赵某便是甲长的马前卒，愿为甲长肝脑涂地！”
第六十三章 出兵剿匪
夏河寨前千户所城。  这天傍晚时分，百户戴璟彬从千户官厅出来，心情郁闷的走在街巷上，寒风吹在脸上，好像被人拍打在脸上一般，让本就心情不好的戴璟彬更加愤懑，于是准备找一处酒肆散散心。  这段时间戴璟彬心情非常差，先是收到了徐家覆灭、刘大煜等人被杀的消息，紧接着王家庄管队官王炆镇便派人送来了奏报，说是徐家勾结贼寇袭击了黄山墩、风火山墩和沙沟墩，杀了三处烟墩的总旗官甲长，这样的鬼话谁能相信？要知道黄山墩甲长正是刘大煜，那可是徐家老太爷的亲外甥！  具体情况如何，戴璟彬就算用脚丫子思考都能想明白，一定是王炆镇联合了大盘堡甲长刘衍，二人联手灭掉了徐家和刘大煜等人！  可就是这样荒唐的奏报，整个夏河寨前千户所除了戴璟彬以外，竟然所有人都相信了，防守官章海林在收到王炆镇奏报的“已召集大盘堡等处官兵出击，旋即剿灭贼寇，王家庄各处现已安定”的消息之后，竟然还专门命人前去嘉奖，戴璟彬得知之后心情更是烦躁。  “哼！”  戴璟彬眉头紧锁闷头走在街上，抬头便看到了一家酒肆，只见里面的食客并不是很多，于是便走了进去，大声吼着店小二，要了几样下酒菜，以及一坛烈酒，找了一个靠边的地方，自顾自的喝了起来。  “不就是收了王炆镇送来的房契吗，那些都是徐家的产业，是赃物，千户所上下竟然收得心安理得，一团和气的给瓜分了，防守大人还一身正气的夸赞了王炆镇，真是天大的笑话！”  此时的戴璟彬也许忘记了，之前自己与刘大煜等人同流合污的时候，不就是为了瓜分刘衍的产业和家底吗？现在不过是被刘衍反过来击败了而已，心中却开始恼怒了起来。  戴璟彬独自喝了一阵，抬头便看到街巷上走来一人，正是千户官厅内的一个小旗官。  此人姓严，乃是防守官章海林身边的一个书案小旗官，戴璟彬在前两天给了严小旗二两银子，托其在千户官厅内打探消息，二人约好了每天傍晚的时候，在城内酒肆见面。  此时只见严小旗进了酒肆，左右张望了一番，看到了坐在里面的戴璟彬，顿时拍手笑了起来，大步走过来，低声说道：“我说戴百户，你找的这间酒肆真不好找，为何不在咱们常去的那间酒肆啊，今天我可是一连找了三家才寻过来的，冷得我都快昏死过去了！”  戴璟彬微微皱眉，不耐烦的说道：“废话少说！现在千户官厅内是什么情况，防守官大人对王家庄徐老太爷的事情到底是什么打算？”  “呵呵，”  严小旗笑了笑，说道：“还能有什么打算？戴百户你每日也都在官厅内，难道不知道？现在官厅内根本没人在意什么徐家老太爷的死活，反正管队官王炆镇送上来的产业已经手下了，千户官厅内小旗官以上的人，多少都有分润，这就足够了啊！”  显然这严小旗也分到了银子，即便不多，也足够封口的了。于是严小旗便拿出了这些不疼不痒的消息过来，说完之后看了看戴璟彬，然后便盯着一桌子的酒菜，两个眼珠子不停地扫来扫去。  听完之后，戴璟彬眉头紧锁，脸色很是纠结，不过许久之后还是喟然长叹。  毕竟徐家跟刘大煜跟自己非亲非故，只是有着多年的交情，他们二人每年也没少给戴璟彬送银子而已。  如今徐家灭了，刘大煜也死了，戴璟彬的财路也断了，如今没了这份交情，戴璟彬这才想着推一推千户官厅的人，想要找王炆镇和刘衍的麻烦，出一口恶气。  可是一番试探下来，戴璟彬却发现以自己的能量根本推不动千户所内的众人，如今虽然心中不甘，但也只能是死心了，等到将来再找机会出口恶气好了。  于是戴璟彬起身看向严小旗，说道：“好了，我没事了。不过你要记住，今天咱们两个没见过面！”  说完，戴璟彬留下了酒菜钱，以及一桌子没怎么动的酒菜，便径直离开了，只留下那严小旗笑呵呵的收下银子，又美滋滋的继续吃喝起来。  几乎在同一时间，管队官王炆镇已经向各处屯堡、烟墩下达了正式的命令，让各处墩军立即开始集结，限各部两日内集结完毕，前往王家庄汇合，准备出兵剿匪。  王炆镇还特意让总旗官贾洪雨亲自跑一趟，一个大盘堡，一个黄山墩，总旗官刘衍和总旗官沈拓必须出动主力人马赶来，这两个可是王炆镇心中的两员主力大将，此番出兵剿匪可缺不了刘衍、沈拓二人。  大盘堡内，刘衍接到总旗官贾洪雨亲自送来的命令之后，当即下令张义旗依旧驻守晒盐场，继续加紧生产海盐，陈勋旗驻守军屯，继续监督开垦事宜，苗绍率领的亲卫旗驻守大盘堡。  刘衍命令小旗官许铭、汪博、王越三人集结人马，准备率领这三旗墩军出发前往王家庄。  当天傍晚时分，刘衍下令宰羊备酒，犒劳即将出发的三旗墩军，三旗一百多名墩军将士尽兴而归，吃喝完毕之后便早早入睡了，明天凌晨时分便要集结出发了。  而小旗官王越、汪博、许铭则在安顿了各部将士之后，三人一同赶到了总旗官厅，出发之前刘衍是要召集战前会议的。当王越、汪博、许铭三人赶到总旗官厅正房的时候，此时陈勋、张义已经都赶了回来，苗绍也在这里等候。  刘衍洗了洗脸，然后换了一身便衣，来到了几人等候的正房内。  “明天就要前往王家庄了，有些事情我要提前嘱咐你们一下。”  六人纷纷挺直了身体，静静的听着下文。  “如今徐家和刘大煜已经覆灭，咱们可以专注发展了，晒盐场的海盐生产，军屯那边的开荒事宜，都要抓紧一些。在入冬上冻之前，晒盐场要囤积一万八千斤海盐，以备冬季售卖之用，而军屯那边则要至少开垦出两千亩耕地。”  陈勋和张义抱拳领命。  “肥皂工坊的产量已经很高了，现在每月的收益都有三千多两，目前已经很不错了。大盘堡这边我也很放心，只不过我率部出击的这些天，要在堡内辟出一块地方，招募些工匠修建一处院落。”  苗绍问道：“敢问甲长，这处院落有什么具体的要求吗，是居住还是工坊？”  刘衍随即拿出了一张草图，递给苗绍之后说道：“大体上按照这张草图修建，这处院落将来是作为酒坊使用的，我在里面有一些涉及，你招募工匠的时候要注意一些，只让工匠按图修建，不要问任何问题，明白吗？”  苗绍领命。  就在这时，赵民冒着夜晚的寒风赶到了正房门口，刘衍笑着招呼进来，说道：“赵主事来晚了啊？”  赵民搓了搓手，说道：“属下有些事情耽误了，新开垦出来的耕地数额有些许的出入，属下又重新核对了一下，全部弄清楚之后才赶过来。”  刘衍让陈勋端来一杯热茶，赵民谢过便喝了起来，瞬间暖和了不少。  “赵主事要注意休息，有些事情不是太着急的，就不要太打熬身体了。”  赵民抱拳说道：“甲长如此器重我，将堡内的钱粮、文册要事全都交给我来办，属下心中感激不已，不敢有一丝一毫的怠慢。熬夜而已，属下虽然是文人比不得诸位小旗官，但是也能撑得住。”  说完，赵民便坐了下来，一脸正色看向刘衍。  刘衍微微叹息一声，这个赵民什么都好，有能力、有责任心，可就是太执拗了，这是好事，但有时候也太……  刘衍不再去想，只是打算将来手下的人才多了，给赵民提拔一下，将其身上的担子卸下来一些，以免将这个好部下累坏了。  于是刘衍便继续说道：“赵主事也准备一下，明日三旗将士出征，要给每人配备五天的口粮和饮水，另外还要准备好一千两银子，作为战后奖赏、抚恤之用。”  赵民抱拳说道：“甲长放心，口粮和饮水已经准备好了，属下已经用布袋分装了两百份口粮，都是五天用量的。至于饮水则是用水囊备好，每个水囊可供每名将士三天之需，回头属下再准备一百个水囊就好。”  “至于银子，属下明日便支取出来备好，以备甲长回来使用。”  刘衍点头赞许了几句，然后便想到赵民提到的水囊，如果此番出征用的好，将来可以将这水囊作为大盘堡墩军的配属装具，日后全面在军中推广。  “出征之后，小旗官王越、小旗官汪博随我行动，小旗官许铭率领的夜不收旗将士作为骑兵使用，此番出征的情报探查之事由管队大人负责，咱们不必理会。”  许铭闻言有些不愿意了，说道：“甲长这是何意，属下本就是夜不收旗，探查之事怎能拱手让人，要是管队大人那边探查不利怎么办？”  刘衍说道：“这也是管队大人的意思，我估计管队大人是将探查之事交给黄山墩新任甲长沈拓了。”  沈拓升任黄山墩甲长的事情，已经传遍王家庄各处了，可见王炆镇对沈拓的提携之意。  此番出兵剿匪，虽然是刘衍和王炆镇提前商议好的，是为了堵住夏河寨前千户所一众上官的嘴，毕竟此番徐家之事跟贼匪有关，王炆镇作为王家庄的管队官，必须要有所动作才行。  所以这次剿匪虽然是走过场，可是也要打出一些成绩才行，沈拓负责百户所的哨探之事，战后几乎是板上钉钉有大功劳的。  许铭闻言微微皱眉，虽然对沈拓并不是很服气，但此时也没有再说什么，气呼呼的坐了回去。  “好了，事情已经都说清楚了，诸位就早点回去休息吧，明天凌晨辰时初刻，出征的三旗将士埋锅造饭，半个时辰之后随我出发前往王家庄。”  “遵命！”
第六十四章 真的有贼寇
王家庄外，管队官王炆镇身穿一件做工不错的棉甲骑在战马上，身旁是总旗官贾洪雨，身后则是五十名精锐的家丁。  在王炆镇面前，各处烟墩、屯堡的人马已经全部集结完毕，以王家庄百户官厅的一百三十名兵丁为中心，各处墩军纷纷列队完毕。这些各处兵马加在一起有二百多人，不过光是刘衍率领的大盘堡墩军就有一百多人，占了一半左右。  不过此时各处烟墩、屯堡的甲长、管屯官的目光都集中在大盘堡兵马上面。  只见刘衍身穿铁甲，昂首站在队伍前方，汪博、王越、许铭三名小旗官同样身穿铁甲，站在刘衍的身后心中激荡，看着周围射过来的目光，三人心中非常的自豪。  大盘堡出动的三旗墩军合计一百零八名墩军，人人披甲，光是这一点就让包括王炆镇在内的所有人瞪大了双眼，更不用说那几十杆精良的鸟铳，以及夜不收旗的三十多匹神俊的战马，这样的武力别说是王家庄了，就算是整个灵山卫都是顶级的存在。  “只是兵力太少了，只有一百人左右！”  王炆镇心中激动过后，又是叹息了一番。  原本王炆镇知道刘衍练兵有方，也操练出不少的墩军，可是却没想到刘衍竟然练出了一支铁甲新军，只是人数才一百多人，如果再多一些，自己在夏河寨前千户所内，便可以直接挺直了腰杆说话了。  王炆镇不知道的是，此番刘衍只是拉出了一半的兵力，在大盘堡各处还有一百多名同样精锐的墩军，而且刘衍已经有了继续扩编的打算，准备将现有的兵力扩充至少一倍。  只是现在刘衍还没腾出手来，不过已经在开始计划着扩编之后的编制等问题了。  “大盘堡的兵马真是精悍，那刘衍该是多有钱啊，那些墩军竟然人人披甲！”  “谁说不是啊，如今就连即墨营、文登营、登州营的那些精锐营兵也做不到人人披甲啊。”  “还有那些鸟铳，我可从来没见过如此精良的鸟铳，那乌黑的铳管，一看就是精铁锻造的，刘总旗真是大手笔啊！”  周围的一众甲长都在小声议论着，就连沈拓也忍不住多看了几眼，特别是看到夜不收旗的那三十多匹战马的时候，沈拓的双眼可以见到不断闪烁的精光，非常的眼热。  王炆镇轻轻咳嗽了几声，然后大声说道：“好了！既然人马都已经集结完毕，现在就出发，大军向北朝着铁撅山进发！”  各部人马开始陆续向北进发，刘衍率领的大盘堡将士被安排在最后面，紧挨着中军王炆镇率领的王家庄人马。  大军的最前方，是沈拓率领的黄山墩的墩军，人数大概有二十几人，虽然这些墩军的衣着和装备不是很好，就如同当初大盘堡众人一般，可是这些墩军的精神状态很好，在行军的时候队形严整，跟其余各处的人马对比明显。  “看来这个沈拓还懂得练兵？”  刘衍策马行进的时候暗暗想着，随即便听到前方贾洪雨大声喊着自己，于是急忙策马跟了上去。  “刘总旗，管队大人叫你过去。”  “好。”  刘衍跟着贾洪雨策马来到中军队中，王炆镇此时也策马行进，在寒风中坚持跟部下一起策马行军，也让刘衍刮目相看，不管是不是表面功夫，至少王炆镇的这个举动在那些墩军心中很是受用。  “见过大人。”  刘衍在马上抱拳，王炆镇笑着说道：“之前沈总旗探查到，在铁撅山一带有贼寇的活动迹象，不过沈总旗找了一番，却没发现贼寇的巢穴，估计即便有贼寇，也多半离开咱们王家庄的地界了。咱们此番过去看一看，如果遇到贼寇便厮杀一场，斩获些首级，要是没有贼寇，咱们就当出来转一圈。”  随后王炆镇又补充道：“要是真的打起来，刘总旗手下的这些好兵可要充当主力啊。”  刘衍笑着说道：“大人放心，自当如此！”  大半天后，王炆镇眼见各部人马已经疲惫不堪，于是下令就地休息，让沈拓带人到前面探路。  沈拓领命之后便带了几名手下墩军出发了，而王炆镇刚刚下马，却看到自己手下的一百三十多王家庄兵马，以及各处的一百多墩军全都或坐或躺，全无章法的倒了一片。  贾洪雨率领的五十名家丁要好一些，虽然没有全部倒下休息，但是也是东倒西歪，甚至不少人的嘴里都开始骂骂咧咧的，全然一副兵痞的样子。  要知道这些家丁都是骑着战马的，根本不用徒步行进，就连身上的装备都驮在战马上，即便是这样，这些家丁都在抱怨太累了。  可是当王炆镇的目光落在大盘堡的墩军身上，则是顿时瞪大了双眼。  只见一百多名大盘堡墩军此时依然站在原地，全都挺拔的站立着，就连队形都非常的整齐，没有一丝杂乱，全然一副强军的模样。  要知道这些大盘堡墩军全都是一路步行过来的，包括那三十多名骑兵。而且所有人都是身披铁甲、手持兵刃，全副武装下来，每个人的身上都有几十斤的重量，这样的消耗下，众人在得到休息的命令后，依然原地不动，寒风吹过，好像是吹过了一片挺拔的竹林，巍然不动。  “竟然如此！”  王炆镇此时才意识到，刘衍握在手中的是怎样一支强军，心中对于刘衍这个部下，已经开始从俯视变为平视了。  旁边的贾洪雨则是小声感叹道：“早听闻当初戚少保率领浙军北上戍边，三千浙军在暴雨中岿然不动，当即震慑住了北方桀骜不驯的边军。今日见到刘总旗手下的墩军，竟然已经有了当年戚家军的风采！”  那边，刘衍是故意慢一步解散队形的，为的就是让王炆镇和各处甲长看一看，让他们都知道大盘堡的强军风采。  此时目的已经达到，于是刘衍大声说道：“全体！就地休息，坐！”  汪博、王越、许铭三名小旗官齐声吼道：“都有！坐下！”  只见一百多名大盘堡墩军整齐划一的拿住兵刃，然后左腿一撤，直接就地坐下，然后所有人都将自己的兵刃平放在身旁。  一百多人就地坐下，几乎只是一瞬间的事情，整齐划一，坐下之后又是鸦雀无声。  这一下，所有人都被吓住了，这样的兵丁已经超过所有人的认知了，现在这个世道上竟然还有如此精锐的兵丁，真是闻所未闻！  就在王炆镇、贾洪雨等众人还沉浸在震惊之中的时候，忽然看到沈拓带着两名部下急匆匆的跑了回来，三人的神色带着一丝慌张。  刘衍眉头紧锁，之前沈拓明明是带着三个墩军出发前去探路的，现在却少了一个人，而且看沈拓三人的样子明显是经过打斗的，特别是那两名墩军，身上衣服有明显的破损，一人的脸上还带着一道血痕。  “管队大人！”  沈拓气喘吁吁的跑到近前，大声说道：“属下带人在前方遇到了贼寇斥候，敌人有十几人，属下等力战撤回，斩杀三人，属下也折了一个兄弟！”  “什么！前面真的有贼寇？”  这下王炆镇有些不淡定了，原本自己只是想着率部到铁撅山一带巡视一番而已，没想到这边真的有贼寇。  贾洪雨眉头紧锁的说道：“光是斥候就有十几人，可见这股贼寇人数不会少的。大人，咱们还向北进发吗？”  王炆镇也有了犹豫，随后便看向刘衍，问道：“刘总旗，你是什么意见？”  刘衍抱拳说道：“恭喜大人，又要有军功收入囊中了。”  王炆镇微微一愣，然后便大笑起来，自己手下有刘衍这一百多精兵，区区贼寇又有何惧哉！  “哈哈，刘总旗说得好！”  只见王炆镇大手一挥，立即下令各部集结整队，继续向北朝着铁撅山深处行进。  “沈总旗，你带着黄山墩的所有墩军，再去前方打探，最好能探查到这股贼寇巢穴的确切位置！”  沈拓刚刚经历了一场遭遇战，虽然自己武力超群，但是自己手下的墩军可不是人人如此。而且武力超群，并不代表沈拓就喜欢出生入死。  可是此时王炆镇既然已经下令，各处甲长都看着自己，沈拓也慨然抱拳领命，带着黄山墩的二十多名墩军即刻出发了。  沈拓所部出发一刻之后，王炆镇便下令全军出发。  不过此番王炆镇将大军的行进顺序做了变动，以刘衍率领的大盘堡墩军为前锋，王炆镇自己率领王家庄的将近二百人随后，剩下的各处人马聚在一起，跟在最后。  到了这天入夜时分，王炆镇率部抵达了铁撅山的一处谷底。  这处谷底地势平缓，四周虽然是山峰高地，但是却并不险峻，山上的植被并不是很茂盛，基本上藏不了大队人马。  于是王炆镇便下令大队人马就在这处谷底休整过夜，让各处甲长安排人手值夜，各处烟墩、屯堡的夜不收全部撒在营地的外围，以防那股贼寇在晚上突袭。  安顿下来的时候天色已经完全黑了，临时营地四周都点燃了篝火，还有数十根火把插在各处，将营地四周全都照亮了。  王炆镇就在营地中央休息，贾洪雨刚刚为其准备好了睡觉的营帐，便听到王炆镇说道：“让各处甲长立即过来，咱们要一起商议对战之策。”  贾洪雨说道：“大人还是先休息一下吧，现在贼寇在哪都不清楚呢，商议起来也是不得要领，还是等沈总旗回来之后再说吧。”  王炆镇叹息说道：“我自然知道，只是现在我心中烦躁，睡不着啊。”  说完，王炆镇想起了刘衍，问道：“刘总旗在哪边驻扎呢？”  “在北面，我刚才去看了一下，刘总旗真是人才啊，大盘堡墩军的营帐不但规整，而且还在北面周边挖了简易的壕沟，要不是这边没有足够的木料，我估计刘总旗还要安排拒马鹿角在外面呢！”  王炆镇感叹道：“这个刘衍啊，区区百人却指挥出千军万马的架势来！”  突然，一名小旗官在营帐外面说道：“大人，沈总旗回来了！”
第六十五章 烧山
王炆镇顿时来了精神，说道：“贾总旗，立即将所有的甲长请来。”  “是。”  贾洪雨急忙前去叫人，这边王炆镇对外面大声说道：“请沈总旗进来。”  当刘衍赶到王炆镇营帐里的时候，那些甲长已经大部分过来了，刘衍一眼就看到了坐在王炆镇身旁的沈拓，心中便明白了几分：“看来是找到贼寇驻地了！”  王炆镇见到刘衍，急忙指着自己身边的一个空位子，笑着招呼道：“刘总旗坐这边。”  刘衍抱拳答应着，然后便在所有人羡慕嫉妒的目光中，坐到了王炆镇的身边。  很快所有人都赶到了营帐内，王炆镇大声说道：“沈总旗已经带人找到了贼寇的老巢，现在让沈总旗说一下，然后咱们今晚就要制定方略，明日一早进军剿匪！”  沈拓起身抱拳，然后说道：“诸位！根据在下的探查，这是一股人数不下三百人的巨寇，现在占据着前方铁撅山的一处山崖。那处山崖的四周都是浓密的树木，只有一条小路可以上去。贼寇在那条小路上修筑了营寨，应该是两道垒墙，易守难攻。”  沈拓说完之后，王炆镇和众人都是一筹莫展，谁也不愿意硬攻这样的贼寇营寨，这样的地形，这么多的敌人，一旦强攻下来，损失的兵马数量将是任何人都承受不住的。  眼见战前军议陷入了僵局，谁也不肯说话，就连刘衍和沈拓这两个悍将也是一言不发。  王炆镇见状眉头紧锁，只好说道：“大家都说说看，这一战到底怎么打？”  一名甲长试探性的说道：“大人，反正咱们也击退了贼寇的斥候，沈总旗不是斩首数级吗？这已经可以向夏河寨前千户所报捷了，要不然咱们就此打住回去吧。”  此话一出，又有好几名甲长站出来附和着，看样子那股贼寇已经将众人吓住了。  王炆镇虽然也不愿意攻打这样的贼寇营寨，可是眼见即将到手的战功就要飞走，心中很是不甘，于是看向刘衍，问道：“刘总旗，你的意见呢？”  刘衍思索了一番，说道：“大人，我看大家都很疲惫了，不如在这里休息两天。”  “休息？”  王炆镇说道：“要休息的话，我还不如直接回去的好，干嘛要在这里受冻啊？刘总旗有话直说，咱们一起商议一下，如何？”  刘衍笑着说道：“属下想自己去看一看贼寇营寨，只有实地见识一番，才能更好的针对性制定作战计划。”  沈拓当即看了过来，微微皱眉没有说话。  刘衍也注意到这边，抱拳笑着说道：“沈总旗勿怪，我没有不相信沈总旗的意思，沈总旗的本事刘某是非常佩服的。只是我想实地看一看，也许破敌之策就在当处。”  沈拓点了点头，说道：“既然刘总旗执意要去，那明日一早我派一名手下墩军带路，跟着刘总旗一起过去便是。”  “不用等到明天了，现在就去，可好？”  刘衍说完，便又看了看王炆镇。  王炆镇自然没有意见，于是说道：“既然刘总旗提出来了，那沈总旗就辛苦一趟，亲自带路再去一趟贼寇营寨吧。”  沈拓抱拳领命，随后便对刘衍说道：“既然是去探查，那刘总旗就不要多带人了，咱们片刻之后营地北面集合。”  刘衍笑着应道：“好！”  片刻之后，刘衍带着小旗官许铭来到营地北面，只见沈拓只身一人已经等候在此，于是笑着说道：“有劳沈总旗了。”  沈拓眼见刘衍只带了一个许铭，心中也是敬佩，毕竟此番是深入敌穴探查，危险程度还是很高的。  “刘总旗不必客气，咱们这就出发吧。”  三人都是轻装简从，沈拓自不必说，一身鸳鸯战袄的外面又穿了一件深黑色的衣服，手中带着一把长刀，背后是一把弩，除此之外便没有别的装备了。许铭也差不多，不过腰间多带了一把匕首。  刘衍更是简单，只带了自己的雁翎刀，除此之外便再无装备了。  很快三人便消失在黑夜之中，在寒冷的黑夜中，飞速行进在铁撅山之中，半个时辰之后来到了一处山崖的下面。  在沈拓的带领下，刘衍和许铭以同样的姿势匍匐着向前爬进着，三人最终在一处土丘下隐藏了起来。  “二位请看，那边的小路便是通往贼寇营寨的通道，除此之外再无他路。”  刘衍借着月色望去，果然看到了一条山间小路，蜿蜒着通往山崖上。这条小路不算宽，差不多只能并肩通过两、三人而已，而且小路四周都是枯树和灌木丛，就连山崖上也同样如此，茂密的枯树和灌木几乎将山崖上的贼寇营寨给遮挡住了。  此时刘衍望着远处隐隐约约的贼寇营寨陷入了沉思，旁边的许铭也眉头紧锁，对眼前地形的判断，也如同沈拓一般，为此而忧心忡忡。  随后许铭凑到刘衍耳边小声说道：“甲长，这处贼寇营寨果然险峻，一旦开打，咱们大盘堡一定是先锋，到时候兄弟们的伤亡必然巨大啊！”  一旁的沈拓也看了过来，小声说道：“怎么，刘总旗有什么破敌之策吗？”  刘衍微微点头，然后小声说道：“我的确是有些想法，不过还要再确定一下。”  说完，刘衍指了指前方三十多步之外的一处洼地，小声说道：“咱们到那边看看。”  随后三人从这边紧贴地面，快速爬到了前方的洼地内。  刘衍抬头望去，只见山崖上的贼寇营寨清楚了一些：那是一处平坦的山崖，上面隐约有许多的房屋，夜色之下还有灯光闪烁着。  在山崖四周植被茂盛，现在正是寒冬之时，那些植被全都落了叶子，甚至直接在寒风中变成了枯树。  “我想我找到破敌之策了。”  沈拓和许铭都是一阵激动，沈拓更是暗暗吃了一惊，压低了声音问道：“刘总旗有什么办法？”  只见刘衍目光犀利，用很小的声音，说出了如同惊雷一般的话语：“烧山！”  “烧山！”  许铭和沈拓都极度震惊，万万想不到，刘衍竟然准备用这个最为简单，同时也最为残酷的办法剿匪！  许铭说道：“甲长，这、这会不会太有伤天和了？”  沈拓也说道：“虽然现在正值隆冬时节，这里也遍布树木，山中又干冷多风，可是这个办法也的确有些过了。”  刘衍看着二人冷笑道：“你们别忘了，那些都是贼寇，手中沾满了百姓的鲜血，不知道犯下了多少罪孽，杀他们用不着有任何负担，也不限任何手段，明白吗？”  许铭和沈拓都不是伪善、迂腐之人，听了刘衍的话，便再没有任何反对的话。  三人又在这里看了一会儿，便准备一同从这处洼地撤回营地去。  可就在这时，前方忽然传来一阵脚步声，刘衍三人急忙停下，紧盯着前面漆黑夜色下的山地。  只见几个火把出现在夜色之下，在火光的照耀下，七、八个汉子正朝着这边走来。那几人全都身穿厚厚的棉衣，手中拿着各式各样的兵刃，从那几人脸上的煞气看得出，都不是什么善类。  “这大晚上的都要冻死人了，还要到这边巡夜，真不知道大当家是怎么想的！”  “你不知道啊？死人了！”  “你傻了啊，咱们山寨哪天不死人啊！”  一个汉子讥笑着说道：“前几天一伙兄弟下山巡查，遇到了几个官军，直接被杀退了，死了好几个兄弟，大当家的因此震怒，这才下令加强山下的巡查。”  “哦，原来是因为这个事啊，我也听说了几句，不过就是几个官军啊，有什么可怕的？”  “现在的官军你们还不知道？欺负欺负老百姓还行，真要攻打咱们山寨这样的险峻所在，那些官军就要拉稀了，根本不顶用！”  几人随即嚣张的大笑起来，在寂静的山间黑夜里，是那样的突兀。  “这几个是山上的贼寇！”  沈拓看了刘衍一眼，那意思就是打还是不打。  此时刘衍三人所在的洼地就在几个贼寇巡查的必经之地，再有一会儿就会被发现。要是不打，三人现在就要立即撤走，也许还能摆脱贼寇的追击，可要是打的话，三人对战七、八个贼寇，压力还是非常大的。  刘衍冷笑着挥了挥手，示意沈拓和许铭做好准备，二人也没有说什么，沈拓直接拿出了身后的弩，上了弩箭对准了前方，许铭则是拿出匕首，准备当做飞镖使用。  刘衍拔出雁翎刀，然后小声说道：“二十步出击！”  八名贼寇很快便来到二十步左右的位置，沈拓率先发难，手中弩机力道很大，直接射穿了一名贼寇的脖子，那贼寇还没反应过来，便带着一脸的诧异气绝而亡了。  与此同时，许铭手中的匕首也飞了出去，直接钉在另一名贼寇的左眼，那名贼寇只来得及发出一声惨叫，便一头栽倒在地。  “敌袭！”  剩下的六名贼寇顿时乱成一团，纷纷大呼小叫的寻找着敌人，手中的火把不断在身前挥舞着。  刘衍看准时机持刀冲了上去，犹如黑夜里的猎豹一般，几个箭步便冲过了三十步的距离，一刀砍翻了一个贼寇，反手上挑，又掀翻了另一名贼寇，然后对准一个冲过来拼命的贼寇，用左臂肘关节用力一顶，直接顶在那贼寇的胸口，直接将肋骨撞断，那贼寇还没反应过来，刘衍便一拳打在其咽喉上，直接一拳将其打死！  只一瞬间，三名贼寇便死在了刘衍的手上，剩下的三人如同见鬼了一般，转身就跑，可是随后便被许铭和沈拓拦了下来。  许铭一刀捅死一人，沈拓则是挥刀击杀了两人。  电光火石之间，八名贼寇全部被杀，刘衍三人不敢停留，割了八人的首级，然后快速从这边撤走，很快便回到了营地。
第六十六章 放火与截杀
当晚刘衍、沈拓、许铭回到营地之后，便将放火烧山之策禀报给王炆镇，此时的王炆镇也别无选择，想要战功，就只能听从刘衍的计策，毕竟王家庄的这几百人经不起消耗，强攻的话没有什么胜算。  于是王炆镇连夜派人返回王家庄置办引火之物，第二天等了一整天的时间，总旗官贾洪雨才带着赶了回来，从王家庄带来了大量的硫磺粉、火油等物，甚至还搬来了不少的火药坛子。  这天夜里，王炆镇与刘衍、沈拓简单商议过后，便派沈拓带着黄山墩的人马先行一步，携带着大量的引火之物前往贼寇占据的山崖附近。  沈拓带人出发一个多时辰之后，始终没有什么消息传回来，王炆镇和贾洪雨焦急的在营帐内走来走去，二人心中七上八下的，不知道沈拓那边能否成功，万一被贼寇发觉该怎么办？  “刘总旗，要不然再派点人马去接应一下吧？”  刘衍抱拳说道：“大人稍安勿躁，此事不是人越多越好，山崖附近植被茂盛，此时又是夜晚，沈总旗乃是夜不收出身，一定能办好此事的。要是派人前去接应，人多手杂的，难免会暴露目标，反而不美。”  王炆镇点了点头，虽然明白刘衍说的是正理，可自己心中还是不踏实。从那股贼寇加强了巡视就能看出，贼寇之中也是有能人的，肯定是察觉到官军到来，此时不知道增加了多少岗哨。  就在王炆镇等人焦急等待的时候，营地北面出现一阵骚动，贾洪雨当即冲了出去，王炆镇更是直接将佩刀握在手中，只有刘衍依然镇定自若，坐在位子上没有起身。  片刻之后，贾洪雨喜笑颜开的走了进来，一同进来的还有总旗官沈拓。  “事情办好了？”  沈拓抱拳说道；“启禀大人，幸不辱使命，属下已经在贼寇占据的山崖附近部署了大量的引火之物，今晚又北风大作，正是放火的大好时机！”  “好！”  王炆镇此时心中大定，大笑着对刘衍说道：“接下来就看刘总旗的了！”  刘衍笑了笑，这打头阵的事情肯定是自己的，毕竟王炆镇手下也没有别的强军可用。沈拓手下的黄山墩人马虽然稍微强一些，可是不但人数太少，而且那些墩军也是刚刚操练出来，没有什么像样的装备，与大盘堡墩军相比还差得太远。  至于王家庄的兵丁和家丁，那些都是王炆镇的“棺材本”，不到要命的时候，王炆镇是不可能拿出来消耗的。  “大人放心，属下已经集结了所有人马，今晚一定让贼寇葬身火海，为民除害！”  “好！刘总旗慷慨激昂，果然是英雄本色！”  一旁的贾洪雨不禁击节赞叹着，沈拓看着刘衍也是微微点头，王炆镇说道：“好！此战得胜，刘总旗便是头功，沈总旗是次功，我会专门为二位上报夏河寨前千户所，为二位请功邀赏！”  此时小旗官王越、汪博、许铭已经集结了各自手下的墩军，全部在营地北面待命。因为这边已经是铁撅山的腹地了，根本没有多少平缓地形，所以许铭率领的夜不收旗将士也全部步行，战马都留在了营地之中。  刘衍从营帐中出来之后，便大步赶来汇合，王炆镇、贾洪雨、沈拓三人也跟了过去，其余的各处甲长也纷纷前来送行。  刘衍抱拳说道：“诸位请回，我与诸将士去去就回！”  说完，刘衍大手一挥，大盘堡一百多名墩军跟在刘衍的身后快速列队向北行进，很快便消失在了夜色之中。  “大人，这刘总旗能得手吗？”  王炆镇点头说道：“只要大火烧起来，就一定能打赢。刘总旗手下那一百多墩军可不是摆设，足以抗衡数百悍匪的！”  沈拓则是心中暗道：“刘总旗这样的本事，以前为何在王家庄默默无闻，照理说这样的豪杰，早就应该出头的？”  话分两头，各表一枝。  刘衍率部向北行进了半个时辰左右，便闻到一股硫磺和火油的刺激味道，心中不由得一惊，自己将气味这个因素给忽略了。  不过紧接着，一阵持续不断的北风吹来，硫磺和火油的味道便很快消散了。  刘衍顿时松了一口气，暗道：“幸好今晚有北风，不过行动还是要快，以免夜长梦多！”  很快众人来到了山崖脚下，那条通往山崖上面的小路就在前面，月色之下，茂密的树木和灌木随风摇曳着，几乎将小路完全遮挡住。  刘衍回头看了看众人，只见众将士虽然都穿了崭新的鸳鸯战袄，都是用新棉花做的，保暖效果很好。可是众人依然被寒冷的北风吹得哆嗦了起来，身上穿着的铁甲更是冰冷，估计沾上水就能把皮肤冻上。  小旗官汪博、王越、许铭三人围了上来，等待刘衍的命令。  刘衍笑着对三人小声说道：“告诉兄弟们，一会儿就不冷了，今晚将会是一个非常暖和的夜晚！”  三人都笑了起来，刘衍接着部署道：“许小旗带着夜不收旗的将士去东面放火，要将小路附近的所有引火物都烧起来。那边的火势一旦烧起来，山崖四周都将化作火海。”  “是！”  刘衍又对汪博和王越说道：“你们带着所有将士跟着我在山下埋伏，一旦发现有侥幸逃出来的贼寇，一律格杀勿论！”  “是！”  王越笑着说道：“甲长，那咱们什么时候给管队大人发信号啊？”  在出发前，刘衍跟王炆镇约定了支援的信号：在山崖附近用两支火把同时画圆。即便山火大起，这样的火光在夜晚的山上也是非常明显的。  王炆镇一旦发现信号，便会率部前来支援。  刘衍说道：“不着急，等咱们这边的事情都干完了再说。”  王越微微一愣，汪博和许铭则是坏笑起来，汪博低声说道：“贼寇营地里，肯定有不少黄白之物，那些东西可不怕火烧的！”  王越随即反应过来，急忙连拍了好几个马屁，汪博和许铭顿时一阵白眼，对于王越这种小人行径很是看不上。  刘衍没有理会王越的马屁，直接挥手让三人开始行动。  山脚下，刘衍跟汪博旗在正南面部署，让王越率部去了左翼，那边地势较为平缓，防止有贼寇从那边逃走。  刘衍这边刚刚部署好，便看到北面火光大起，在呼啸北风的加持下，火势几乎是瞬间就失控了，肆虐的火舌在山林间乱窜，所过之处尽皆化作火海，那条通往山崖的小路也被大火吞噬，并且大火以非常快的速度顺着小路北上，在短短不到一炷香的时间，便蔓延到了山崖上的贼寇营寨。  “哈哈，烧起来了！”  此时已经没有隐藏的不要了，汪博望着山崖上的大火，大笑着说道：“甲长快看，那两道寨墙已经烧起来了，啊！快看，外面那道寨墙被烧塌了！”  说话间，许铭带着夜不收旗的将士陆续撤了回来，清点之后一人不少，刘衍也松了一口气。这样的大火，一个不留神就会被困在火场之中，能够无伤亡的完成任务，也算是非常顺利了。  此时山上到处都是大火燃烧引发的噼啪声，以及北风的呼啸声，刘衍大声对三名小旗官说道：“将大家散开，防止贼寇逃下来。另外要注意火势的走向，要是蔓延过来，就什么都不要管，直接撤回去！”  “是！”  这一夜的铁撅山变成了“火山”，南麓的大火甚至在王家庄附近都清晰可见。  在明军营地中，王炆镇带着贾洪雨、沈拓等一众甲长正翘首以待，当大火燃烧起来之后，所有人都目瞪口呆的望着北面，没想到这场火势竟然如此凶猛，几乎在燃烧起来的同时，就已经变得不可控制。  贾洪雨心有余悸的说道：“大、大人，刘总旗他们，不会有事吧？”  的确，面对这样的大火，贼寇什么的已经不是众人考虑的主要威胁了，现在大火才是最危险的存在，火焰可是不分敌我的！  王炆镇哪里知道，此时只好说道：“刘总旗不是迂腐之人，事不可为肯定会提前撤回来的。”  一旁的沈拓则是望着火势最为猛烈的山崖一带，看了一会儿之后，说道：“这股贼寇完了，这样的火势，没有几人能逃出来！”  王炆镇和贾洪雨等人也是点头赞同，同时众人心中都有一个想法：这刘衍下手真狠啊，当年有诸葛亮火烧藤甲兵，现在他刘衍同样是放了一把大火，将几百贼寇一把火给烤了！  王炆镇咳嗽了一声，将自己心中的震惊给掩饰了一下，然后说道：“咱们还是回去休息一下吧，毕竟今晚还要厮杀的。留下几个人盯着点，一旦发现刘总旗给出的信号，立即告诉本官，各部将士随时待命！”  “是！”  王炆镇随后便回到了营帐中，贾洪雨安排了一名小旗官带人在这边盯着，自己也跟着去了营帐内，不知道跟王炆镇又说什么去了。  沈拓则是没有离开，找了个地方坐下来，身上裹了一个厚毯子，就盯着北面的山火，不知道在想些什么。  火场边缘，刘衍盯着炙热的热浪看着上面，此时依稀可以看到山崖上有许多人影，正在火海中到处乱窜，甚至还能看到不少贼寇忍受不了大火的炙热，直接从山崖上跳了下去，这样的高度摔下去，人肯定是活不成了。  “甲长，咱们往后撤一些吧，这里太热了！”  刘衍点了点头，刚要率部后撤一些，就看到开始有人影向山下冲过来，这些贼寇都是浑身烧着大火，痛苦嚎叫着朝这边跑来。  刘衍当即下令各部列队，所有的鸟铳手很快就举起鸟铳，刘衍一声令下，四十多杆鸟铳瞬间开火，将那十几个冲出火海，发狂一般冲过来的贼寇打倒在地，算是帮着那些贼寇结束了痛苦。  此时刘衍也不再后撤，下令各部就地坚守，就在这时，刘衍觉得脸颊一凉，猛地抬头向天空望去，只见片片雪花飘落下来，下雪了！
第六十七章 惊喜
紧接着，又有几个浑身是火的贼寇冲了出来，可是这几个贼寇还没冲到近前，就先后扑倒在地一动不动了，其惨状不足以描述，让一众墩军看了心中发颤。  刘衍和一众大盘堡墩军看着地上的一众贼寇尸体，这些尸体还在燃烧着，尸体被火焰炙烤得滋滋冒油，一股又臭又有些焦香的味道开始在北风中弥漫开来，让不少墩军都干呕了起来，就连刘衍也眉头紧锁，这样的场景太过反胃了。  随后小半个时辰的时间，都没有贼寇冲出来了，刘衍松了一口气，看来山崖上的贼寇已经死的差不多了，这样的大火就如同一道无法逾越的天堑，那些贼寇慌乱之下能毫发无伤的冲出来，那就是神迹了！  风雪越来越大，大风夹杂着鹅毛一般的雪花，很快就压制住了山上的大火。  眼见山火越来越小，刘衍便起身，对聚在一起互相取暖的众人说道：“都起来，咱们上山去看看，所有人以旗为单位，呈战斗队形警戒出发！”  小旗官汪博、王越、许铭三人也赶紧起身，大呼小叫的指挥各自手下的墩军列队。  每个旗都是三个小队，每名小队以两名刀盾手为先锋，五名鸟铳手填装好鸟铳之后跟在后面，包括小队长在内的五名长枪手护在后面和两翼。  就这样，三个旗一共九个小队的墩军将士向北出发，许铭率部在前，刘衍和汪博旗在中间，王越率部在后面跟随。  此时山火已经基本上熄灭了，只有一些地方还有一些零散的明火，可是现在山崖四周的枯树和灌木已经被烧得差不多了，再加上鹅毛大雪已经下了起来，几乎将原本焦黑的地面铺上了一层雪白的地毯，所以刘衍也不担心山火会复燃起来。  经过一阵子的行进，周边的焦黑尸体越来越多，这些贼寇的尸体呈现出千奇百怪的姿势，在夜晚之中看上去非常的骇人。一些胆子稍小的墩军脸色惨白的看着四周，要不是各处小队长以及三名小旗官不断的呵斥着，估计现在已经有逃兵出现了。  对此刘衍并没有责怪那些墩军，毕竟这些贼寇的尸体太过诡异了。刘衍知道这是因为肌肉在燃烧的时候会发生收缩的缘由，可是那些墩军却不知道这些知识，所以害怕是难免的。  这些墩军也许在战阵上对战敌军搏杀，不会有任何犹豫，可是在面对未知的、诡异的恐惧的时候，害怕也是人之常情。  “这些都是必要经历的过程，见识多了以后，这些墩军就会成为真正的强军了！”  刘衍心中如是说，随后便看到了前后两道已经被山火烧塌的寨墙。  “走，加快速度！”  刘衍一声令下，一百多名墩军快速通过了这里，经过了这两道寨墙废墟之后，便是一处豁然开朗的山崖平台，到处都是被烧毁的房屋废墟，以及更多的焦尸，刘衍甚至还看到一处房屋废墟外面，十几、二十具焦尸相互抱在一起，被大火烧成了一大团黑乎乎的焦炭肉团！  “呕！”  这下，直接有十几个墩军弯腰呕吐了起来，两名墩军直接被吓得坐在了地上，气得小旗官汪博破口大骂起来，虽然汪博的脸色看起来也好不到哪里去。  刘衍也是一阵反胃，不过还是打起精神大声说道：“所有人散开，搜索贼寇的库存，动作要快！”  此时山火已经算是熄灭了，就算没有信号，估计管队官王炆镇也会派人上来查看情况，留给刘衍的时间已经不多了。  许铭、汪博、王越三个小旗官大声呵斥着手下墩军，分头开始在营寨内搜寻起来。  刘衍也带了两名墩军四处查看了起来，先后搜寻了两处房屋的废墟，可是却一无所获。  过了一会儿，汪博、王越、许铭三人先后过来禀报，三个旗的墩军将士竟然一无所获，这些贼寇好像都是穷叫花子一般，除了发现了几个已经被烧成焦炭的粮库以外，再没有任何有价值的发现了。  这下刘衍也有些吃惊了，这么大的一个贼寇营寨，几百个盘踞在这里的贼寇，这么一大股的贼寇竟然没有半点存货，这根本就不正常啊？  “这些贼寇平日的花费用什么？没有钱财这些贼寇会老老实实的待在这里？难道这贼寇的首领是用爱发电？”  刘衍心中一连三问，可是却没有半点答案。  “甲长，咱们怎么办？”  刘衍叹息一声，正要说话，却看到山下的小路上人头攒动，是王炆镇率领大队人马赶来支援了。  “咱们去迎一下管队大人吧，这次恐怕是没有什么收获了。”  王越、汪博、许铭三人都是叹息不止，众人忙碌了这么久，竟然没搜到什么战利品，真是丧气！  很快，王炆镇带着沈拓、贾洪雨等众人赶到，大队墩军也陆续抵达了这里。  众人见到这一路上的惨状，以及贼寇营寨里面的种种残像，脸色都非常的难看，甚至一些烟墩的墩军半路上就跑掉了十几个，弄得王炆镇火气很大，将那几个烟墩的甲长臭骂了一顿不提。  “呵呵，刘总旗，真是大手笔啊，未损一兵一卒，便拿下了这处险峻的贼寇营寨，将数百贼寇一举歼灭，此战的首功便是你刘总旗！”  刘衍笑着抱拳谦虚了几句，然后便说道：“启禀大人，属下将这贼寇营地搜寻了一遍，没有发现幸存的贼寇，也没有发现什么战利品。还请大人再搜查一遍。”  王炆镇等人闻言都是非常诧异，跟刘衍一样，众人都认为这处贼寇营寨肯定是一块大“肥肉”，可是谁能想到竟然一无所获。  几个烟墩的甲长甚至还疑惑的看向刘衍，暗道是不是这个刘总旗提前做了手脚？  贾洪雨眼见有些冷场，于是便笑着说道：“呵呵，我看这贼寇营寨到处都是废墟，一眼就能看到各处，也不用搜索什么了。”  王炆镇点了点头，此时地上都是白色的积蓄，少数一些地方也是焦黑一片，要是刘衍提前将缴获埋了起来，肯定能看出痕迹来的。  于是王炆镇便说道：“既然如此，那咱们就撤回去吧。”  王炆镇半捂着鼻子，显然非常嫌弃这里，于是便准备返回王家庄去。  刘衍正准备率部跟着撤回去，忽然瞥见营寨最里面的一间房屋废墟那边，地基比其余的房子高了一些，脑海里瞬间闪过一个可能性。  于是刘衍抱拳说道：“大人，这里山上山下有数百具尸体，要是不加以处置的话，即便天气寒冷，也难保不会引发瘟疫。这铁撅山距离咱们王家庄太近了，出了什么事情都会牵连到王家庄各处。所以属下建议，还是留下一部分人马在这里善后，将数百具贼寇尸体就地掩埋，再搜寻一下各处的山林，防止山火死灰复燃。如何？”  王炆镇点头赞同，不过看了一众甲长之后，却发现没有一个人愿意带人留下，毕竟这种埋尸体，在大冷天里搜寻山林的苦差事，没有人愿意留下去干。  于是王炆镇笑着对刘衍说道：“呵呵，我看此事，刘总旗就担起来吧，如何？”  刘衍故作为难，纠结了一会儿才“不甘心”的抱拳领命。  随后王炆镇便率部离开，沈拓临走的时候回头看了刘衍一眼，若有所思的笑了笑，然后一言不发的跟着大队人马离开了这里。  待到王炆镇率部先行离开后，刘衍便让王越带人下山，先将山崖下面的贼寇尸体就地掩埋，同时让许铭带人沿着上山小路掩埋尸体，二人还要同时搜寻各处的山火是不是完全熄灭了。  王越和许铭带人出发了，刘衍让汪博先安排两队墩军收拾山崖上营寨内的贼寇尸体，自己带着汪博与另一队墩军来到了那处最里面的房屋废墟上。  刘衍观察了一下，忽然看到地基的一处有块铁板，这里的地基竟然安装了铁板！  这块铁板已经被烧成炭的木料和石块掩盖住，要不是刘衍观察的仔细，还真发现不了。  “把这里清理一下，将那块铁板给我撬开！”  刘衍一声令下，几名墩军便上去干了起来，很快就将铁板撬开，下面赫然是一个黑黢黢的洞口。  “甲长，有发现！”  刘衍点了点头，说道：“拿火把来，下去看看！”  汪博找来几个火把，带着几名墩军下了洞口，刘衍也站在洞口边向下观望着。  “甲长，找到了，好多金银！”  刘衍顿时喜上眉梢，暗道：“这伙贼寇还真会藏，差一点就被骗过去了！”  随后刘衍也下去看了看，原来这个洞口是一处地窖，下面都是一个个装满金银的箱子，足有十多个！  经过清点，这个地窖里面共有金锭十五个，每个大约十两，银锭三百多个，全都是五十两一个的官银，估计是那些贼寇抢来的官府库银。  这些金银要是用起来的话需要花费一些手脚，必须将金锭、银锭上面的印记全都铲掉才行，最好是将这些金锭、银锭砸碎，全都当场碎银子使用。  刘衍命人将这些金银搬上来，然后命汪博带人又找了找，确定没有别的地窖才算罢休。  此番的缴获大约有一千六、七百两银子的价值，对于现在的大盘堡来说，并不是一笔很大的财富，可也算是一笔横财了。  天亮时分，山崖上下的贼寇尸体基本上都就地掩埋了，各处的明火也全都熄灭，三旗墩军聚集在山崖上面休息。  小旗官王越、汪博、许铭三人都是喜笑颜开，许铭说道：“甲长，一个贼寇营寨就能抄出一、两千两银子，咱们夏河寨前千户所境内应该还有不少贼寇，这些大大小小的贼寇该有多少财宝啊！”  刘衍也点了点头，剿匪生财的确是一个办法，而且还可以练兵、可以安民，可谓是一举三得。  不过现在刘衍让众人稍稍休息了一下，便集结人马返回大盘堡，那一千多两金银也一并带走。
第六十八章 酒坊（一）
剿匪的事情结束之后，王炆镇兴高采烈的写了一份捷报，派总旗官贾洪雨送往夏河寨前千户所。  很快防守官章海林便给出了回复：大盘堡甲长刘衍为首功，赏赐一百二十两银子，冬装一套，黄山墩甲长沈拓为次功，赏赐八十两银子。  另外王炆镇指挥有方，除了赏赐一百两银子之外，章海林还给了一个向灵山卫举荐报备的承诺。  刘衍得知消息后不禁摇头叹息，一战歼灭几百贼寇，这样的战功竟然只给了一些银子了事。虽然说此时大明军功的赏格以建奴首级为重，其次是蒙古兵的首级，再次是流贼首级，铁撅山的贼寇只是毛贼罢了，但毕竟是几百颗首级，上面竟然如此敷衍，也难怪明军士兵普遍战意不高。  刘衍回到大盘堡之后便不再纠结这些，那赏赐的一百二十两银子也分给了出征的三旗将士，自己一两也没留。  话说从刘衍率部出发剿匪到现在，已经过了六、七天了，小旗官苗绍早就招募了几十个工匠，在大盘堡内西南角划了一处地方，开始修建酒坊。  几天下来，酒坊的围墙和酒窖已经建好，那些工匠正在修建各处房屋。  刘衍这几天时间便全都盯在这边，酿酒的事情是接下来大盘堡的大事，马虎不得。  “甲长你看，这几处房屋已经封顶，只差门窗就好了。那边的几间房屋再有七、八天也能竣工了。”  苗绍自请监工，带着几名墩军一直在这边督促工匠建造，对于酒坊的进展很是清楚，跟在刘衍的身旁不停介绍着。  刘衍四处看了看，这处酒坊的确是按照自己的要求修建的，没有半点投机取巧，便满意的说道：“好，告诉工匠们，加班加点给我抓紧干，五天之内全部竣工的话，所有人的工钱翻一倍。当然，质量必须要保证，如果被我发现为了赶时间而土工减料，别怪我不客气！”  苗绍笑着说道：“甲长放心，这些工匠不敢的。不过有一倍的工钱拿，这些工匠可要乐开花了，肯定玩命的干！”  “那就好。”  刘衍又说道：“另外还有一件事情比较急，你今天就带人去办。”  “请甲长吩咐。”  “你带人去古镇巡检司和夏河寨前千户所去，高价给我雇佣酿酒的师傅回来，人数不限，多多益善，只要是酿酒的技术好，给多高的工钱都可以，你根据实际情况自己做主就好，回来我都会追认。”  苗绍闻言微微一愣，心中暗道：“看来甲长开办酒坊的决心还真大啊，这么迫不及待的。”  “甲长放心，我交代一下这边的事情，立即就带人出发。”  转眼到了第四天，小旗官苗绍赶来禀报：“甲长，酒坊竣工了，请甲长过去看看。”  刘衍笑着说道：“重赏之下必有勇夫，果然如此，四天就完工了。我可是要检查施工质量的。”  苗绍说道：“甲长放心，属下已经看过了，质量过关。”  刘衍问道：“对了，酿酒的师傅雇佣到了吗？”  “属下已经雇佣到了七个酿酒师傅，另外还带来了十五个学徒，不知道这些人数够不够用。”  刘衍点头说道：“暂时是够用了，不过将来还是不够，不管了，将来慢慢传帮带吧。”  说完，刘衍便起身收拾了一下，准备跟着苗绍去酒坊那边看一看，同时想起了什么，又说道：“对了，你明天带人去一趟王家庄，将万福油坊的王掌柜和王姑娘给我请来，就说我有大生意要跟他们谈。”  “是。”  刘衍和苗绍在酒坊看了看，这酒坊是一处一进的宅院，不过正房后面有一排后厢房，算是储藏之用。  二人进入院子，两侧各有一排厢房，左边是库房，存放的都是储存的高粱，右边是工匠们的住所，以及厨房、存放各种杂物、器具的地方。  正房那边分为四间房子，左边的两间房子便是酒窖的所在，酒糟和酒曲发酵的地方就在这里。右边的两间房子便是酿酒、出酒的地方。  刘衍和苗绍看了一番，心中非常满意，当即命令七名酿酒师傅和十五名学徒立即开始酿酒。  酒坊中的酒糟和酒曲，以及半成品的酒粮都是高价购买来，全都是发酵好的，这些东西着实花了不少银子，花去的银子比建造这处酒坊都要多。不过这些银子花的非常值得，这些酿酒师傅见了都说好，直接就能上手开始干。  于是刘衍下令开始酿酒：“先尽快出酒，不用太过仔细，只要快，我明天就要看到出酒。”  几个酿酒师傅非常诧异，几人之中以一个名叫钱皂的酿酒师傅为首，此人乃是一个四十多岁的精干汉子，据说当年在济南府的有名酒坊干了十几年，酿酒的技艺非常好。  此时钱皂犹豫了一下，还是抱拳说道：“总旗大人，这酿酒就如同是做人，万事都要四平八稳的，不可急躁，否则酿出来的酒就会变得辛辣、苦涩。”  刘衍笑着说道：“钱师傅说的很对，不过我明天有事要办，必须要用到新出的酒，所以钱师傅还是带着大家辛苦一下，等到明日诸位就知道我的用意了。”  随后刘衍便任命钱皂为酒坊的管事，暂时主持酿酒的事情。  到了第二天的上午时分，苗绍带着两名墩军赶着牛车回来了，王靖和王芸禾坐在牛车上，一同来到了大盘堡。  王芸禾上一次来大盘堡已经是几个月之前了，如今大盘堡已经完全修建完成，堡内一片欣欣向荣，各处军户百姓面色红润、生活富足，与别处的军户形成了鲜明的对比，让王芸禾赞叹不已，同时心中对刘衍更是仰慕。  很快牛车来到了总旗官厅门口，刘衍得到消息笑着出来相迎：“呵呵，王掌柜、王姑娘，许久不见，近来可好？”  王靖抱拳说道：“有劳刘总旗相邀，老夫正好可以观摩一下大盘堡的风貌。”  王芸禾笑着说道：“刘总旗可好？这大盘堡可真是繁华，我看都快赶上古镇巡检司了。”  刘衍大笑起来，说道：“古镇巡检司可是远近闻名的繁华所在，我这里可是比不了的。不过既然王姑娘喜欢这里，不如就跟王掌柜多住几日，我正好有一桩大生意也好跟王掌柜商量。”  “哦？”  王靖一听到有生意，顿时双眼冒光，而王芸禾则是略显娇羞。  刘衍说道：“咱们边走边说吧，先去我新建的酒坊去看看。”  王靖说道：“看来刘总旗所说的生意就是酿酒了，不知刘总旗可有好酒窖？”  “哈哈。”  刘衍笑着说道：“那边的酿酒师傅已经开始干了，今日便可以出酒，咱们过去看看如何。”  王靖笑着答应着，王芸禾也笑着说道：“刘总旗还真是有本事，不但会带兵、会屯田，能修建这么好的屯堡，而且还会酿酒，真是大才！”  很快几人便来到了酒坊，管事钱皂闻讯急忙出来迎接，恭敬的站在一边。  刘衍问道：“钱管事，今日出酒了吗？”  钱皂抱拳说道：“今日肯定可以出酒，请甲长前去指导。”  众人簇拥着刘衍来到了正房内，此时虽然外面很是寒冷，但是正房内却非常炎热,正在里面忙碌的几个酿酒师傅和学徒，早就赤膊上身、挥汗如雨了。  酒坊里的酒粮都已经老熟,周边的空气中散发着淡淡的酒香,钱皂和几个酿酒师傅笑容满面的跟在刘衍身后,详细介绍酒坊内的各种情况。  钱皂对酒坊的运作很熟悉,他不觉得这新建的酒坊能做多久,但刘衍的事迹也天天听到,他觉得凭着刘衍的威风,莫说是酒,就算是水也能在王家庄一带卖出价钱,所以又觉得这新建的酒坊还是可以做几年的。  “甲长请看,咱们酒坊的曲子好,酒窖好,高粱也好,所以将来发出来的酒粮肯定也好。现在这些酒粮虽然是买的现成的，不过质量很好，看这样子直接压出来都可以当酒卖了。”钱皂笑着说道。  边上苗绍笑着接口说道：“听说那些好汉一次喝一坛、喝十几碗,喝的就是那样的浑酒。如果是现在咱们酒坊出的烧酒,能喝一斤都算好汉了。”  王靖和王芸禾没有说话，在一旁都听得很仔细,酿酒的生意对他们来说很新鲜。  酒坊的学徒工们正拿着木锨把酒粮铲进木桶,然后向屋内运过去,钱皂躬身说道：“甲长,前面就是蒸酒的地方了,虽然外面寒冷,可是里面却很热,进去没多久浑身上下都被水浸湿了,几位是不是在外面等下？”  原来这里还不是最热的，里面蒸酒的地方更热，不过刘衍却摆了摆手说道：“都是男人,热了就光着,我就是要看你们怎么出酒的，今日我还要给你们露一手呢！”  随后刘衍又笑着对王芸禾说道：“要是王姑娘嫌弃的话，不妨到茶房稍后。”  王芸禾则是扬着头，不服气的说道：“这酿酒的工序很有趣，不就是热一些吗，我也要进去看看。”  “哈哈，那好，咱们一起进去看看。”  听到刘衍这么说,大家也都无话,跟进去就是了,才走到门口,刘衍额头就见汗了,里面的热气蒸汽扑面而来，甚至让刘衍有了一些轻微的窒息感。  “跟你说了多少次,拉风箱不是拉锯,要压住慢慢来。”刚进门,钱皂就吆喝起来,蒸酒大灶边上,正在拉风箱的学徒工连忙放慢速度。  刘衍来的时候曾经嘱咐过,说酒坊里的很多东西自己不懂,要详细解说,看到这一幕,边上的钱皂便顺带着说道：“甲长,蒸酒要慢火细蒸,才能把酒气全蒸出来,火一大,发的太快,反而没有酒出来。”  刘衍点了点头，表示自己知道了。  此时刘衍看到一口直径七尺的大锅放在灶上,但在外面仅仅能看到锅沿,因为锅上还套着一个五尺出头的大木桶,完全将锅套在里面,这木桶严丝合缝的,木板拼接的地方还用材料抹平,外面又围着几层厚布。  在这大木桶上半部分的开着几个小口,有几根铜管伸出来,而这大木桶的正上方则放着一口浅底大锅,边上还竖着个木架梯子。
第六十九章 酒坊（二）
“下面这个大锅叫做地锅,中间这个叫做蒸桶,上面那个就是天锅,等下在地锅上铺满酒粮酒母,然后慢火细蒸,酒气上升,那天锅里放着冷水,酒气在天锅上凝成酒水,掉在天锅下面的露台上,然后顺着铜管流出来,这就做出酒了。”  钱皂跟在刘衍的身后，解释的很详细。  刘衍听得十分专注,身后的王靖、苗绍、王芸禾也顾不上擦汗，都是一副大开眼界的表情。  钱皂看着众人的样子，脸上虽然恭敬,心里却很别扭,心想：“用高粱做酒能卖出什么价钱,真是胡闹，现在米酒才是正途啊！”  不过钱皂早就想明白了,谁给钱谁是大爷,现在有多少人连饭都吃不上，全家都被活活饿死的，现在自己找到了这么一个活计，老实伺候着就行了。  随后钱皂用手在蒸桶上一摸,低头看看灶里的火,抬头说道：“甲长,可以蒸酒了。”  钱皂看着刘衍点头,连忙吆喝说道：“起蒸桶,下酒粮,盯着外面香头,等那香燃尽,去外面井里打水去。”  那蒸桶上有木杠,几名学徒过去,吆喝了声,齐齐发力,把那蒸桶抬起,地锅边上早就有人准备好了,一个酿酒师傅就在那边盯着，指挥学徒把一桶一桶的酒母酒粮倒入地锅的大蒸屉中,等倒的差不多,又用木耙将酒粮铺平。  此时刘衍看到放在干燥避风处的一个香炉,那里面并不是常见的一炷香,差不多比自家香炉的线香长度短三分之一。  那些学徒喊着号子,将蒸桶放下,把早就预备好的湿布仔细的围在蒸桶和地锅的结合部,防止蒸汽露出,那炷香很快燃尽,学徒们急忙挑着扁担去担水。  “甲长,如今天气严寒,水来的太早就降温太过了,也就出不了酒,只能等火候差不多的时候朝着天锅加水,这样才有效果。”钱皂解释说道。  说完这句,钱皂发现刘衍正在入神的盯着天锅那边,钱皂心想不知道什么时候这新鲜劲就过去了。  有人一直看着蒸桶,第五个人挑水进来之后,蒸桶上半部分开始有蒸汽冒出,钱皂见状急忙大声喊道：“加水”  立刻有学学徒踩着木架梯子上去,人手传递,把一桶桶冰凉的井水倒入天锅。  “水满了！”  那名学徒吆喝了一声之后,下面不再传递酒桶,但又有人给木架梯子上那人递了一根木棍。  “下面热气烘着,凉水很快就热了,要不断的搅和才用的长久些。”  钱皂又解释说道,外面还有人将柴禾搬进来,一名酿酒师傅站在灶边上盯着火,不时的安排添柴或者让风箱速度变化些。  蒸桶上半部分共有四根探出的铜管,每个铜管下面都已经放上了酒坛子。  酒坊尽管通风不错,不断有外面的凉气吹进来，但是热气依旧逼人,酒坊里的人都精赤着上身在忙活,刘衍这一干人里面，除了王芸禾之外,也都光着膀子。就连王靖都顾不上许多，将上衣脱了下来。  刘衍看到王芸禾脸颊绯红，也不知道是看见这么多男丁赤膊上身羞的，还是被这里面的热气给熏得。  此时王芸禾的脸上豆大的汗珠如同下雨一般不断滴下来，刘衍关心道：“王姑娘，这里太热了，你一个姑娘家撑不住的，先去外面透透气吧。”  王芸禾犹豫了一下，不过随后还是倔强的说道：“我不，我要接着看。”  刘衍也没办法，只好命人取来一把扇子，递给了王芸禾。不过这屋子里面到处都是热气，扇扇子也起不了什么作用。  “出酒了！”  就在这时有人发一声喊,酒坊上下人等都是露出兴奋神情,酒坊能做多久不好说,酿酒出来之后好喝不好喝也难说,但毕竟是新建的酒坊,从无到有干了几天,看到酒液从铜管流出,大家都有一种成就感。  刘衍以及身后的苗绍、王靖、王芸禾也都跟着振奋了一下,几人都盯着那几个铜管看,一股浓烈的酒味弥漫开来,这味道很冲鼻,丝毫谈不上香味,刘衍神色还算正常,其他人都皱起眉头。  钱皂看到大家神情,连忙解释说道：“甲长、诸位,这是酒头，但凡酒头都是这样的。这酒不是马上装坛子的,要等这一锅酒都蒸完,然后把酒混起来存几天才能卖。”  王靖已经在缓缓摇头,他尽管没喝过几次酒,但也算见过闻过,好酒那里会有这样冲鼻的辣味,这样的酒怎么可能卖到酒楼饭庄去,这酒坊恐怕要赔钱了，自己与刘衍的这桩生意怕是要黄。  其他人就算没怎么见识过,这点关节也能很快想明白,大家脸上都露出了失望的神色,禁不住看向刘衍。  但是让众人感到意外的是,刘衍神色依旧非常镇定,丝毫没有失望的样子,王芸禾更是细心的看出来,刘衍眉眼间似乎有喜悦的神色。  到底什么事这么高兴,大家此时也都糊涂了,钱皂倒是没注意这边,只是在那里吆喝说道：“上面用力搅和！”  站在木架梯子上那位学徒拿着木棍用力的搅动天锅里的水,铜管里面的酒淅沥沥的不断落入酒坛中。  酒坊里越来越热,铜管里滴出的酒也越来越少,站在木架梯子上那学徒大声吆喝说道：“天锅冒热气了！”  “风箱停住,快些换水！”钱皂大声喊道。  学徒们都在别的酒坊干过许久，对此已经训练得很熟练,又有人推着别的木架梯子靠前,将天锅里的热水舀出,下面又有人挑着井水入内换水。  很快天锅里的水就被加满,钱皂又大声吆喝着喊道：“拉风箱,添柴！”  风箱鼓动,火势缓缓变大,蒸桶缝隙弥漫出来的蒸汽又变浓了,铜管里滴下的酒水开始变多。  “甲长,现在出酒就多了。”钱皂解释说道。  “接酒的坛子不用换吗？”刘衍突然开口问道,他一直沉默的看着场中,这一开口吓了大家一跳。  钱皂有些糊涂的说道：“不换的,第一次出酒少,酒坛都装不了三分。  刘衍却突然笑了,一直盯着刘衍的众人又被吓了一跳,大家这才发现刘衍笑的极为欢畅,好像遇到了极为高兴的事情。  “换新酒坛接酒”刘衍突然开口说道。  钱皂一愣,从头到尾这位总旗大人都没什么主意,就说个“换新酒坛”？他下意识的开口说道：“甲长,酒坛也不便……”  “快换！”  钱皂话还没说完，刘衍便斩钉截铁的大声喝道。  这一声已经可以称得上怒喝了,屋子里的人都被吓得一颤,王芸禾杏眼圆瞪的看着刘衍，想不到一向和蔼的刘总旗也有这样的一面。  “不过还真的挺有气势！”  这边王芸禾怀着小心思，那边钱皂却不敢多话,连忙吆喝着几个学徒立即更换坛子接酒。  在这期间,钱皂心想这酒坊果真做不长,这位总旗大人果真在胡闹,根本不懂得酿酒之道。  “这味道冲鼻,把第一锅的酒拿出去”刘衍又说道。  刘衍的气势十足,酒坊里的学徒当然知道该听谁的,连忙又过来几个人将第一锅出的酒搬了出去。  刘衍身后的几人在彼此交换眼神,心想：甲长莫非是糊涂了,盯着这些不起眼的小事有什么用？  此时王靖浑身上下的都已经湿透了,汗水和水汽双重作用,让他难受的很,但是突然间,王靖发现身旁的王芸禾抽了抽鼻子,自己的这个闺女对味道比其他人敏感些,不过王靖马上也知道了原因,因为此时酒坊里弥漫的味道，已经不再是之前的那种冲鼻的酒味,而是一股浓郁的酒香！  这是真真正正的香味,当然不是什么芬芳,但却让你感觉到这是酒,而且还应该是不错的酒,酒味炽烈,但却带着几分清冽,组合起来却显得有些柔和。  酒坊里每个人都在抽动鼻翼,都在嗅着酒坊中的味道,满脸的不可思议,就连拉扯风箱的人都放慢了动作。  刘衍满脸都是喜悦,笑着说道：“别耽误了出酒,你们该干什么干什么。”  他的这句话声音不大,听到的人却都是一震,众人连忙又忙碌起来,钱皂在那里呆愣了下,却连忙跑到蒸锅附近,伸手捞了一把酒水,就那么直接喝起来。  一口下肚,钱皂整个人呆在了那里,呆了会,又情不自禁的舔舔自己的手掌,又去捞了一把,喝了几口,又呆愣在那里。  苗绍叮嘱了句烧火添柴的伙计,也快步跑过来,他还知道拿个酒碗,接了点酒喝了口,他也是呆在了那里,然后又喝了口,酒碗掉在了地上,满脸不可思议的看着蒸桶。  此时整个酒坊里已经全是酒香,闻过前面那些冲鼻的味道,对比起来,现在的味道格外醇香,每个人都下意识的大口呼吸。  片刻之后,所有人都的眼神都看向了刘衍,刘衍精赤上身,汗水流淌,可他脸上全是自信的笑容,已经没有人觉得他故作声势,已经没有人觉得他不懂装懂,每个人都在震撼。  “刘总旗当真是能者无所不能,还真知道做酒,而且知道怎么做出来好酒！”王靖愣了愣,笑着开口说道。  苗绍激动的说道：“甲长你真是了不得！”  此时每个人都在夸刘衍,但大家都不觉得这夸赞有什么过分,这事实在前,每个人都觉得刘衍配得上。  王芸禾更是震惊的看着刘衍，心中暗道：“这个男人到底还有多少本事没有展露出来？”  “啊！”  呆愣在那里的钱皂猛地一声大喊,把所有人都吓了一跳,大家都是看过去,只见钱皂站在那里喃喃说道：“我怎么从来都没想到过,怎么大家都没想到过,师傅教我,出酒就出酒,然后把前后的酒搀和起来就可以买,怎么没想过这第一锅的酒不能喝,第二锅才是好酒,我以前怎么就不知道尝一口！”  那边苗绍也是恍然大悟，左手重重拍在灶台上,大声喊道：“原来这么回事,原来这么回事,怎么就没人想到！”  钱皂脸上突然淌下眼泪来,在那里撕心裂肺的说道：“能做出这酒,今后我在做酒这一行当里也能留下名号了,能做出这酒,整个山东,不,算上河南、北直隶和更远的地方,都会买这酒。”  相比于众人的感叹，王靖此时却拍手大笑道：“要发财了,要发财了！”  刘衍笑着看着众人,此时学徒们还在有条不紊的忙碌着,第二锅出酒比第一锅要多很多,已经有人把新酒坛拿了进来,准备替换接满的那些,刘衍却回头说道：“这里发生的一切对咱们无比要紧,你们不准对任何人讲,包括自家父母兄弟,明白吗？”  听刘衍说的这么慎重,大家都是点头,而且大家也都知道这酒坊的利益和他们也息息相关,看到那些酒坊师傅的狂喜状态,所有人都知道这法子的不凡,当然明白保密的重要性,所以答应的都很坚决。  刘衍又对苗绍说道：“回去调你手下的墩军过来,从此刻起,这酒坊没有我的命令,谁也不许进出！”
第七十章 大盘堡烧锅
苗绍连忙答应,来不及擦汗，穿上衣服匆匆忙忙出门了,王靖想了想低声对刘衍说道：“刘总旗,还要和这里面的伙计们再签一份契约文书,如果泄露这法子,那就赔一笔重金,让他们留在大盘堡内世代为奴。”  刘衍点点头,扬声说道：“都不要发呆发愣,今天才刚刚开始,大家都抓紧做活！”  刘衍这句话说出,酒坊里的每个人都没了走神恍惚的状态,立刻开始忙碌起来,经过刚才的事情,他们已经把刘衍奉若神明。  连钱皂和其余六名酿酒师傅也都停止了疯癫,精神百倍的开始忙碌起来,刘衍含笑看着,又扬声说道：“每一锅出的酒都要单独用酒坛装,要单独标记,谁也不能弄混了！”  后面钱皂笑着说道：“我去写标记。”  眼见酒坊众人个个兴奋,刘衍回头却对众人说道：“这里有我一个人就足够,你们也热坏了,快去休息吧。”  看完刚才精彩的一幕之后,众人也觉得汗流浃背很不舒服,听刘衍这么说,都打了个招呼出门。  王靖和王芸禾准备先去总旗官厅等候，这酿酒生意看来是肯定赚钱了，具体如何合作，还要等着刘衍过来商议。  刘衍还特意嘱咐道：“王掌柜、王姑娘，外面寒冷，一定要在外屋等到汗水干了再出去，以免染上风寒。”  王靖抱拳谢过，道了一声先去总旗官厅等候，王芸禾则是低头笑着答应了一声。  随后苗绍走在最后，却被刘衍拽住,低声说道：“告诉许小旗，让他也派几个夜不收过来盯着,墩军们做事太按照规矩来,难免被人哄骗,夜不收也来顶着,从现在起,不许这里的人出门,只能呆在酒坊里,然后要查清他们家人在什么地方，现在就去办,要快！”  苗绍点点头,也急忙跑了出去。  第二锅出酒最多,时间也长一些,接下来又换了两次水,第三锅酒味已经有些淡,第四锅更淡,第五锅味道已经有点发酸。  “二锅出酒和三锅出酒可以混起来,味道就更加合适。”  钱皂现场在那里把几种酒兑起来,也不用讲什么比例,直接混合就好。  “扬州和江南那边口味偏淡,如果将来有需要,可以把第四锅掺进去。”钱皂抿着嘴说道。  出完五锅酒的酒粮已经变成酒糟,被迅速的清理出来,这个东西也可以卖钱,是非常好的猪饲料,可以卖给各处的农户赚钱。  地锅蒸屉上的纱布拿出来在水里一泡,然后拧于又铺上,徒工们紧张的放置酒粮,准备下一个循环。  看着学徒们在这边忙碌,钱皂叮嘱烧火的徒工几句,也跑过来奉承着说道：“甲长,这样的好酒肯定好卖,好酒要有个好名头,甲长起个名字吧”  刘衍沉吟一下,笑着说道：“这种酒应该叫二锅头酒，不过我看就以大盘堡为名好了，这酒就叫做大盘堡烧锅！”  钱皂笑着拍手说道：“好，大盘堡烧锅，我看用不了多久，便可以风靡整个山东了！”  其实刘衍的这套做酒的工艺就是后世北京的二锅头酒,之所以起了别的名字,倒不是为了避嫌,在原本的历史上,这酒要再过几十年才会出现,这也没什么可避讳的。  只是刘衍想到自己如果起了二锅头这个名字,那难免被其他做酒的师傅给琢磨出方法来,这大盘堡烧锅的名字中规中矩，不存在泄露工艺的问题。  刘衍从前所学,和做酒没有丝毫关系,但是也知道很多酒上的知识和典故。  二锅头的典故刘衍曾听过许多次,说是从前做酒,第一锅的所谓酒头中杂质太多,喝下去烈性太大,对人有害,而最后一锅的酒尾则是太淡,已经没有酒味了。  有京城的赵家三兄弟改进了烧酒的工艺,“掐头去尾”做出了二锅头,然后行销天下。  二锅头并不是什么顶级的名酒,但他的酿造工艺并不那么复杂,而且在这个价位上足够清冽醇厚,远胜过同等档次的烧酒,另外一点,他是用高粱酿造的,高粱的价钱比米麦豆不知道要便宜多少,成本已经低了很多。  只需要“掐头去尾”,烧酒的质量能提升百倍,这效果类似于点石成金,这样的变化特别具有戏剧性,所以更能让人记牢。  刘衍记得很清楚,在北方,二锅头的确是很大众的白酒,而且大家喝它并不是单纯的因为便宜,是因为二锅头的味道的确不错。  尽管对历史进程的记忆比较模糊,但赵家三兄弟改进工艺制造二锅头的时间,在原本的历史轨迹上是满清康熙年间,和现在相隔几十年,刘衍这个还是能够确定,唯一不能确认的就是这个时代到底有没有出现这种酿酒的方法。  这个时代的信息流传太慢,王家庄内发生的大事,没人传信,相邻的百户所十天后能有耳闻就不错,刘衍一直担心二锅头的工艺早就出现,只不过自己不知道罢了,一个屯堡的甲长跟酒坊酿酒扯不上一点关系,不知道也是正常。  但这个工艺总值得赌一赌,一石高粱官价二百文多一点,要是跟王靖合作的话，价钱应该比这个要低得多，但一斤好酒几十文总能卖得上,酒坊的这些数据刘衍一直在关注,按照这种“掐头去尾”的酿造法子,一百斤高粱能出五十多斤酒,一石官制一百二十斤,能出差不多接近七十斤酒的样子,也就是说,十倍的利润很轻松就可以拿到,更多也不是不能。  在没有出酒之前,刘衍一切都不能确定,只能说是在赌,但今天来到这酒坊现场,等到第二锅酒出来,再看看钱皂和一众酿酒师傅、学徒们那发自内心的震撼,刘衍便知道自己做对了。  看着忙忙碌碌的人群,鼻尖缭绕着似曾相识的酒香,刘衍这次真的神游天外,他在纳闷,这样简单的法子,这些做了十几年几十年酒的老工匠居然没有发现。  不过想通也很容易,大家为了生计开设酒坊,赚的是一点辛苦钱,那有什么劲头搞创新发明,而且在这种师傅带徒弟的体系里,师傅所传授的东西都是真理,唯恐改动后出了岔子,就这么一代代传承下去,直到某一时刻某一个人灵光一现,或者有心人总结发明,找出这个法子来。  从前不分几锅,酒就混在一个坛子里,最后再混合在一起,看起来没有丝毫的浪费,实际上差的味道和杂质全部掺杂在酒里,想要好喝,只能用好水、好曲、好粮食,通过提升成本来来提升味道,没人会想到这么简单。  实际上,这法子处于人的思维盲点,就算偶尔发现,也觉得是偶然,不会当成一个点石成金的发明。  舍弃第一锅和最后一锅的法子提出后,接下来的工作刘衍就提不出太多意见了,钱皂和一众酿酒师傅体现出做酒工匠的经验和能力,他们逐渐调整天锅里凉水更换的时间和次数,让第二锅出的酒味道更加甘洌醇厚,让每一锅酒母酒粮能蒸出更多的好酒来。  甚至连废弃不用的第一锅酒头和最后一锅的酒尾,钱皂都找出了应用的法子,他直接把酒头酒尾掺入新的酒粮之中,然后进行蒸酒,结果蒸出来的烧酒别有风味,变得有些醇香浓厚。  其实所有的工作,刘衍只做了一项,他只是提出了“掐头去尾”的概念,但这一个概念,就给钱皂和其余六个酿酒师傅打开了一扇窗,所有从前积累的经验和知识在这个概念上丰富的应用起来。  一直到这天夜幕降临,天色黑暗,众人才停下了工作,每个人脸上都有恋恋不舍,钱皂和几个酿酒师傅满脸疲惫的神情,但双眼却闪闪发光。  一坛坛的美酒摆在酒坊中,上面贴着钱皂写的标示，苗绍已经完成了刘衍的吩咐,回到了这边。  晚风吹过,酒坊中的热气飘散不少,所有在酒坊里做工的人都被叫了过来,刘衍笑着扫视一圈,身后苗绍低声说道：“甲长,酒坊里的人全来了。”  “今日出酒,你们有大功，钱皂和几个酿酒师傅每人奖两个月的工钱。其余学徒每人奖励一个月的工钱。”刘衍朗声说道。  话音未落,一片惊呼声响起,钱皂等一众酿酒师傅及学徒错愕之后,全都笑得眼睛都睁不开,按照苗绍与众人谈好了工钱计算，这可是将近十两银子的赏格,惊喜之后,众人连忙跪下感谢,刘衍笑着上前把人搀扶起来,又开口说道：“其余修建酒坊的那些工匠，也都再奖一个月的工钱。”  苗绍笑着说道：“那属下就替那些工匠谢过甲长了，回头我便去办此事。”  众人欢喜的议论了一会儿，刘衍便清了清嗓子,脸色严肃了些,开口又说道：“从现在起,如果你们或者你们家里亲戚开设酒坊,或者在其他酒坊里入股的,只要被我查到,我会灭他满门，我刘衍虽然对属下很好，但也是一个说到做到的人。”  刚才刘衍还在说奖励和犒赏,大家都开开心心的,突然间话题就变成了这等杀气森森,钱皂等人下意识的向后闪了闪,其中一个酿酒师傅还不小心踉跄几步,差点坐到地上。  刘衍脸上又有了笑容,只不过这笑容看得让人胆寒,他淡然说道：“我是个什么样的人,你们应该都知道,我说灭门就一定能灭门,大家老老实实在我这里于,我也不会圈你们一辈子,只要做得好,吃好喝好,工钱年年会涨,但要打什么小心思,我只说一次,莫要害了自己,莫要害了家人。”  大家噤若寒蝉,刘衍身后的苗绍稍微错愕后也反应过来,随即把刀抽出半截,然后又插了回去。  酒坊的灯火映着刀光一闪,酒坊酿酒师傅和学徒们都是脸色煞白,苗绍见状扯着嗓子说道：“甲长仁义,但是对付吃里扒外之人，也绝不会手软,谁要琢磨那些小心眼,全家遭殃,不怕和你们说,在这大盘堡内，我们甲长便是王法！你们真要背地里做什么对不起大家的事情,不要说我们这边,天王老子来了也饶不了你们！”  这话说得很多人脸色更白,几个人身子都颤了颤,刘衍笑着继续说道：“你们可以跟家里捎个信,让他们搬过来这边住,家人也可以来这边做工,工钱照给,这样大家也放心些。”  看着众人心惊胆战的样子,刘衍声音放柔和了点说道：“我这人习惯把丑话说在前面,让你们心里有个分寸,不然真的撕破脸,你们却还觉得委屈,回去好好想想我这些话,想通想不通都由不得你们了。”  说完摆摆手,直接让众人散了,每个人走的时候脸色都不好看,都是无精打采的模样,酒坊里只剩下刘衍和苗绍,看着人出去,苗绍忍不住开口说道：“甲长,我看这些人于活出力,都是老实人,和咱们酒坊一条心,甲长说那些话,会让他们寒心吧。”  刘衍说道：“这酿酒的法子说起来也简单,谁学了都能做出这种酒来,你以为他们不动心吗？只要出去开个小酒坊,出酒就能赚十倍二十倍的利润,就算没本钱,拿着这份手艺就能入于股,或者是被招女婿,他们刚才各个高兴,你以为是为了出酒？他们是为了自己学会了手艺,真让他们把这门手艺散出去,咱们吃什么？我刘衍辛辛苦苦开这个酒坊，可不是为了当善人！”  苗绍仔细一想,便点了点头，说道：“俗话说：学徒三年,小工三年,大工三年才能接触到手艺,为啥这规矩,就是知道徒弟学会了要单于,所以要用他十年,不然就赔了。”  刘衍笑着接口说道：“就是这个道理！如果他们能沉住气,我也不会圈他们一辈子,六年或者八年后,也会放他们出去。”  苗绍闻言顿时急了,嚷嚷着说道：“甲长,这点石成金的手艺万万不能放出去,等时间到了,咱们再换一批？”  他说话时做了个虚劈的手势,刘衍眉头一挑,摇头说道：“你这心思倒是狠辣。”  苗绍也觉得自己说得太直白,于笑着解释说道：“我这也是替大家着想,一注大财何苦便宜了他们。”  刘衍说道：“你放心，六年或者八年后,咱们肯定有更大的生意要做。甚至到时候已经不再局限于这大盘堡一地！”
第七十一章 古镇巡检司的商贾
王家庄，百户官厅。  总旗官贾洪雨双手抱着一个酒坛子，两只眼睛冒着精光，鼻子还不住嗅着，笑呵呵的正在给管队官王炆镇倒酒。  王炆镇此时的脸色也差不多，待到酒杯倒满之后，端起来品了品，顿时震惊的站了起来，大声说道：“这酒果然醇香！”  一旁坐着的刘衍也笑了起来，自己搬着这坛大盘堡烧锅过来的时候，王炆镇和贾洪雨听闻这是一个发财的生意，都是不以为意，毕竟此时的高粱酒根本卖不上价去，高粱酒就是低劣的代名词。  可是刚刚贾洪雨打开酒坛子的时候，一股醇厚的酒香就扑面而来，王炆镇虽然没说什么，不过脸色已经变了变，现在喝了一杯之后，王炆镇顿时相信了刘衍的话。  “这大盘堡烧锅将是海盐、肥皂之后，咱们第三条财路，等到我大盘堡内酒坊正式开始出售的时候，滚滚白银将会如同浪涛一般涌来！”  王炆镇笑着说道：“好啊！刘总旗真是我的福将，这才多长时间啊，先是肥皂，而后是海盐，现在又有这么好的烧锅高粱酒，短短一年的时间，咱们大家就全都发了大财啊！”  一旁的贾洪雨此时给自己也倒了一杯，仰头便干了，然后顿时大呼小叫起来：“我的老天爷啊，这么好喝的酒，当真是高粱酿出来的？”  “自然是的。”  之前刘衍花钱买来现成的酒粮，用高粱制成的酒粮价格低廉，几乎是米酒等其他种类白酒酒粮的四分之一！  刘衍笑着说道：“贾大哥放心，这高粱酒的成本很低，现在就差销路了，此事还要劳烦管队大人和贾大哥了。”  王炆镇拍着胸脯说道：“刘总旗放心，此事包在我身上了。”  随后王炆镇对贾洪雨说道：“这样，明日一早，贾总旗便辛苦一趟，前往古镇巡检司，帮着刘总旗联络那边的商贾，如何？”  贾洪雨自然没有意见：“大人放心，我明天一早就过去，一定办好此事。”  刘衍抱拳说道：“那就拜托贾大哥了！”  这时王炆镇又补充道：“对了，别的地方，比如夏河寨前千户所等处的商贾也要联络一下，还有咱们王家庄内的店铺，都可以联络一下。”  刘衍颇为赞同，大盘堡烧锅虽然品质好，但是现在是刚刚起步的时候，正需要多联络商贾来扩大名声。  于是刘衍抱拳说道：“大人所言极是，不如这样，明天一早属下与贾大哥一起去一趟古镇巡检司，反正此番属下的牛车上还有好几坛子烧锅，正好一起带过去，让那些商贾都见识一番。”  “好，就这么办。”  当晚刘衍和一同过来的几名墩军全都竹住在了百户官厅内，第二天一大早，刘衍便带人赶着牛车，与贾洪雨一起出发，前往了古镇巡检司。  古镇巡检司是夏河寨前千户所下辖的一个百户所，与王家庄百户所同级。  因为古镇这里商货繁盛，是夏河寨前千户所境内的一处货物集散地，所以灵山卫便在这里设置了一处巡检司，除了与王家庄一样，同样管辖着一些烟墩和屯堡，同时还负责古镇这边的缉私、治安、押运犯人和银米、诉讼等职能，职能范围比王家庄这样的百户所要宽泛一些。  刘衍一行和贾洪雨一行策马、赶车，在当天傍晚的时候赶到了古镇巡检司治所，这里是一处军堡，占地比王家庄大了许多，几乎是王家庄的将近两倍。  刘衍骑在战马上，只见古镇巡检司的外面开垦了一些农田，不过都有些荒废了，在寒冬的时节下，依然可以看到一些破损的田埂、损坏的水渠。  古镇巡检司有东、西、南、北四个大门，每个大门的外面都修建有瓮城，堡城的外面有壕沟防护，上面设有吊桥。  此时虽然是黄昏时分，但是往来的行人还是很多，刘衍可以看得出来，这些行人大部分都是小商小贩，其中还夹杂着一些比较像样的商贾。  “古镇巡检司果然名不虚传，当真是重商啊！”  贾洪雨笑着说道：“那还用说，这里往西便是夏河寨前千户所，往东北方向便是灵山卫城，往北可以前往逢猛县和胶州城，可以说是四横之地，自然商贾汇集。”  刘衍指着前方的堡城，说道：“不过我看着堡城有些失修啊，看样子这里的巡检有些荒废本业了。”  “哈哈。”  贾洪雨大笑了起来，说道：“现任古镇巡检司的巡检名叫宋功明，此人也是百户官，在古镇一带可是颇有势力的。此人跟咱们管队大人一样：爱财！不过就是手段粗暴了一些。”  刘衍笑了笑，粗暴？对别人粗暴自己可管不了，可要是这个宋功明敢跟自己耍横，那便是一场恶斗。现在刘衍急着发展实力，可不会让任何人打断自己的发展进程，谁要是不长眼睛撞上来，那就只有死路一条！  “贾大哥，咱们进去吧，现在天色也晚了，咱们找个地方休息一晚，明天好赶紧办正事。”  “好！”  当晚刘衍和贾洪雨一行找了一间客栈住下，这里说是客栈，其实就是大车店，里面有几间大通间的房子，睡的都是大通铺。  不过出门在外就顾不上讲究了，刘衍和贾洪雨等人也都不是矫情的人，当晚便包下了一间大通间，将牛车上的四个酒坛子都搬了进来。  第二天早上，贾洪雨先走一步，带着几名手下的家丁前去挨家挨户的给相熟的商贾送帖子，邀请这些商贾今天中午去赴宴。  刘衍则是留下几名墩军在客栈内看守酒坛子，自己出去找了一家名为雨燕楼的酒肆，在这里定下了几桌上好的菜肴，至于酒宴上喝的酒，自然要用刘衍带来的那几坛子大盘堡烧锅了。  邻近正午时分，刘衍带着几名墩军将那几坛子大盘堡烧锅搬了过来，没过一会儿贾洪雨也赶到了雨燕楼，笑着对刘衍说道：“刘总旗放心，事情都办好了。今天上午一共联系到十七家商贾，虽然这些人的生意有大有小，但都是贩卖各类货物，在各地往来贩运的行商，认识的人多，去过的地方多，有往来的商贾朋友也多。”  刘衍笑着说道：“那就好，今天咱们便在这里不醉不归！”  “哈哈！”  贾洪雨大笑着说道：“那些人要是喝过咱们的大盘堡烧锅，估计以后就再也喝不下去别的酒了。”  “刘总旗的这个办法也真是绝，今天咱们就算什么都不说，只凭这一顿酒菜，便可以让那些商贾上赶着帮咱们卖酒！”  没过多久，贾洪雨请来的商贾便陆续过来，刘衍和贾洪雨热情的将众人迎了进来，众人分坐了三桌，刘衍和贾洪雨自然都是坐在主桌上。  “来，上酒！”  贾洪雨迫不及待的大声招呼着，几名墩军便搬来酒坛子，一名墩军刚刚打开了一坛酒，满屋子便都是一股浓烈的酒香，所有商贾都诧异的看了过来，每个人都瞪大了眼睛，不可思议的看着那几坛子酒。  其中一个坐在主桌上的商贾更是站了起来，回头看着刘衍和贾洪雨说道：“刘总旗、贾总旗，这是什么酒，竟然如此醇香！”  其余的商贾也开始七嘴八舌的询问起来，还有几个商贾顾不上礼仪，直接跑到开了的酒坛子旁边，自己倒了几杯酒，迫不及待的喝了下去。  “好酒，真的是好酒啊！”  “我这辈子都没喝过这么好的酒，我看就算是皇宫大内里面的御酒也不过如此！”  这一下，十七个商贾顿时炸开了，纷纷将刘衍和贾洪雨围在中间，商人的本性顿时就暴露出来，纷纷询问这是什么酒，哪里能买到，价格如何等等。  贾洪雨看了刘衍一眼，见到刘衍点头示意，于是便站起来大声说道：“诸位，诸位！大家都静一静，听我说。”  十几名商贾瞬间就安静下来，齐刷刷的看着贾洪雨。  “实不相瞒，今日我和刘总旗宴请诸位，就是为了这大盘堡烧锅！”  “大盘堡烧锅？”  “原来这好酒是大盘堡烧锅啊！”  “没错！”  贾洪雨笑着说道：“这边是我身边的大盘堡甲长、刘总旗酿制出来的，诸位如果有意的话，可以与刘总旗协商，我想刘总旗会给诸位一个不错的价格的，诸位可以一起经销嘛！”  这下，刘衍顿时成为了所有人的焦点，于是便站起来抱拳说道：“诸位，既然诸位都对大盘堡烧锅感兴趣，那我也就不绕弯子了。”  “刘总旗请讲！”  “到底是什么价格啊？”  刘衍说道：“我大盘堡酒坊下个月便会正式出售烧锅酒，下月初一诸位便可以前往王家庄大盘堡进货。至于价格的话……”  刘衍临来之前已经计算过成本和价格，现在一石高粱，也就是一百二十斤的高粱可以产出七十斤左右的白酒，而这一石高粱的成本在二百二十文左右，再加上人工、酒曲、酒粮和酒坊的各种消耗，核算下来的话一斤二锅头的成本只有六文钱。  而酒坊现在有天锅四口，一天便可以消耗十六石高粱，出酒一千一百二十斤！  当然这些都不是什么陈酿好酒，都是当天出产的二锅头。不过这已经足够了，刘衍在出发前定下的价格便是一斤二锅头七十文，这就是所谓的出厂价。  按照这个价格计算，大盘堡酒坊一个月的收入至少有一千七、八百两银子！  这份收入暂时还比不上晒盐场和肥皂工坊，不过刘衍却很满意，毕竟酒坊刚刚筹建起来，将来还会逐步扩大的，将来的收益将会非常可观。  于是刘衍说道：“一斤七十文，如何？”  “当真！”  “刘总旗可不要反悔！”  “咱们现在就画押，我要定下五百斤！”  “我要三百斤！”  “一千斤，我要一千斤！”  “我要一千五百斤，不！两千斤！”  这顿酒宴根本没有人动筷子，所有人都围着刘衍签字画押，随着一份份契约的签订，这十七名商贾便向刘衍抛出了三万四千六百斤的订单，折合白银两千四百多两！  刘衍与众人签订了订单之后，还不忘顺便推销了一波肥皂，这十七名商贾听闻今年传得沸沸扬扬的肥皂竟然就是大盘堡出产的，顿时又是一阵惊呼。  王炆镇出售的肥皂全都是面对灵山卫上下的官吏和军官，这些人有钱、会享受，对肥皂的需求量非常大，根本不愁销路。  所以王炆镇根本没跟各地商贾取得联系，只是作为礼物送出去了一点点。  这些商贾早就想经销肥皂了，可是苦于找不到货源，现在好了，货源就在眼前！  于是这十七名商贾纷纷又补了一份契约，向刘衍定下了大批的肥皂，刘衍与众人约定同样是下月初一交付。  对此贾洪雨没有任何意见，在临来之前刘衍、贾洪雨也跟王炆镇通过气，反正也没有抢夺王炆镇的“市场份额”，王炆镇自然没有意见。
第七十二章 增加肉食
刘衍又在古镇待了两天，便心满意足的带着大批订单回到了大盘堡。  此时已经是十一月底，距离交付大盘堡烧锅酒和肥皂的期限已经没有几天了，不过刘衍却并不着急。这几天酒坊的产量一直在增加，四口烧锅同时发动起来，再加上苗绍带人采购的大批量酒曲、高粱等原料充足，准备订单上的数量并不是难事。  而肥皂就更不用说了，从前两个月开始，刘衍在供应王炆镇那边的时候，便一直在储备库存，为的就是今天开辟自己的销售通道。  于是刘衍回到总旗官厅之后，便派人将王芸禾与陈江氏请来，将酒坊和肥皂工坊的订单交给二人，嘱咐二人尽快备齐。  自从上次王靖、王芸禾前来参观酒坊，刘衍回到总旗官厅便与他们父女二人长谈了一次。  刘衍当面毫不掩饰的表达了自己对王芸禾的仰慕，提出让王芸禾留在大盘堡，专门负责打理新建的酒坊。而酒坊的高粱供应则由王靖负责。  这样的事情对于王靖、王芸禾父女来说，算是天上掉馅饼一般。王芸禾不但可以仅此机会与刘衍更进一步，还可以掌控一个日进斗金的酒坊，领取一份丰厚的薪酬。而王靖更是不得了，可以预见大盘堡酒坊今后的产量将会非常巨大，所需的高粱数量也会是一个海量的数额，这对于王靖来说就意味着财富，意味着白花花的银子！  所以王靖当即便答应了下来，而王芸禾还有些不好意思，扭扭捏捏的才点头答应。  此时王芸禾与陈江氏看着数额不小的订单，都是喜上眉梢。  陈江氏自然知道刘衍和王芸禾之间的情愫，二人互相仰慕，只是谁都没有捅破这层窗户纸。  于是陈江氏笑着说道：“好了，既然甲长已经吩咐了，那我就先走一步去准备好了，免得在这里碍了未来主母的眼。”  说完陈江氏便在王芸禾娇羞着跺脚声中，笑着离开了。  刘衍也没想到陈江氏会来这一手神助攻，尴尬的说道：“这几天在酒坊那边辛苦吗？”  王芸禾“嗯”了一声，然后便转移话题说道：“对了，这两天我看堡内的饭食多是青菜，现在咱们堡内军户的手里都有些钱财，却苦于堡内没有肉食售卖，前往别处采买很是不便，所以堡内军户多有怨言呢。”  “哦？”  这段时间刘衍还真没顾上这些，于是便说道：“此事我知道了，这两天我便想办法解决一下。不过现在我想说一说咱们的事情，王姑娘你看……”  刘衍还没说完，王芸禾便哎呀一声，说道：“有话你跟我爹去说，与我说这些干嘛！”  说完，王芸禾便拿着那份订单跑掉了。  刘衍摸了摸鼻子，自言自语道：“我还没说完呢。”  随后刘衍便坐在椅子上思考王芸禾提出的肉食问题，如果大盘堡内没有多少可供食用的肉食，不仅仅是堡内军户吃不好的问题，更会关系到刘衍手下墩军的战斗力。  因为只有提供足够的肉食，才可以让墩军们身体强壮，让他们有体力忍受高强度的军事训练，使他们将来成为精锐部队。同时足够充足的肉食还可以减少墩军发生夜盲症的概率，使刘衍将来多了一个夜袭的强大攻击手段。  现在刘衍手下的各旗墩军每个月都会进行考核，优等者为上等墩军，合格者为中等墩军，不合格者为下等墩军，连续三个月考核都不合格者，立即逐出墩军序列。  刘衍由此想到，既然墩军的武艺可以用等级来区别，那众墩军的待遇也要区分开来。在同级军饷相同的大前提下，以后武艺考核为上等的墩军，每天可以吃四两肉，武艺为中等的墩军，每天可以吃二两半肉，武艺为下等的墩军，每天可以吃一两半肉。  此时大明一斤为十六两，约为后世的六百克。武艺为上等的墩军，每天吃四两肉，近一百五十克，已经相当于后世小日本陆军昭和六年的伙食标准了，不可谓不高。  不过就算如此，刘衍的六旗墩军一年下来吃的肉也不少，这还不算堡内其他军户百姓对肉食的需求。而且随着刘衍势力规模的扩大，这肉食，将越来越成为一个突出的问题。  眼下大明的肉食较为单调，除了猪羊，就是鸡鸭鱼等。而且眼下大明各地的灾害越来越严重，大江南北一样的物价飞涨，据守去年灵山卫城一口猪的价格竟相当于一头耕牛，如果都要买肉吃，即便大盘堡现在比较富裕，也难免吃不起，所以刘衍决定还是自己养算了。  思索了一番之后，为了避免鸡蛋都放在同一个篮子里，刘衍决定饲养的肉食来源尽量杂一些，除了猪羊，鸡鸭鱼都要养。  不过灵山卫的环境显然不能大规模养羊，这里是山东南部沿海地区，没有大片的草场来养羊，只能便随便养一些就好。刘衍还是倾向于养鸡，养鸡的成本比较低，不但可以圈养，还可以放出去自己找食吃，不用怎么操心，鸡还可以下蛋。  同样养鸭也是如此，可以放到河里去吃鱼虾，同样鸭也可以下蛋。如果赶上了蝗虫灾害，还可以赶着那些鸡鸭到田里去吃蝗虫。  不过让刘衍比较头痛的是，鸡鸭的传染病多了点，一个鸡瘟过来，可以死得一只鸡都不剩。  同样养鱼的成本也比较低，还可以建在猪栏下面，而且猪粪、鸡粪、鸭粪都是很好的饲料，可以大大减少塘鱼对饲料等食物的需求。遗憾的是养鱼需要很多水，虽然大盘堡在沿海一带，可是淡水资源也不丰富，只有一条南河比较近，但是水流也不是很大。  最后考虑到出肉率的问题，刘衍决定还是以养猪为主，养鸡鸭鱼为辅，实行多种牲畜经营模式。  不过这时候养猪也不容易，这时候大明朝的猪并不是后世的那种白胖的家猪，后世的那种白猪其实是从西方引进的外来种。  此时大明的家猪是通体黑色的，就是后世所说的柴猪，养一年也不过一百三、四十斤，最多也就是一百五十斤左右，生猪出肉率大概便是七十斤到八十斤肉。达到两百多斤的大肥猪约要养两年。  而且这个时代也没什么剩饭剩菜之说，人都不够吃了，猪还有得吃？所以家猪只能吃猪草加些糠，也是需要大量的人手出去讨猪草。  而且大规模养猪，会下仔的母猪与众多的小猪仔也不好找，思来想去刘衍决定先养一百头猪，后续再慢慢扩大规模。  刘衍决定大规模养猪的消息传出后，当时就在大盘堡内成为热门话题。  小旗官苗绍被刘衍派去购买猪仔，以及鸡仔、鸭仔、鱼苗，羊羔等牲畜，苗绍随即带上一队墩军，又带足了银子，还有一些经验丰富的老军户等，直奔古镇巡检司，然后去了灵山卫城，最后才买齐了刘衍需求的畜类苗种数量。  在苗绍带人去购买畜种的同时，刘衍也调了一批的大盘堡军户，在西通渠一带建了一个畜场，并且还靠着南河的位置挖掘了两处鱼塘，准备养鱼。  猪羊等当然不能养在堡内，只得建在堡外。在西通渠的末端，这里已经淤塞废弃，由于大水车的引水灌田，水流到了这里，便汇成了一片的水洼之地。  刘衍让人在这里挖了两个鱼塘，在鱼塘的上方用土垫高，在这里建了几个猪圈。在猪圈的旁边，又建了一些的鸭圈与鸡圈。  以后猪吃猪草与糠，鸡鸭或是吃猪的粪或是自己出去找吃的。而下面池塘里的鱼则可以吃猪粪、鸡粪与鸭粪。这些粪吃不完的，还可以拿去肥田。如此便形成了一种循环饲养方式。  此外在距离畜场不远的地方，隔着一片洼地与水沟，刘衍还调集一些军户在那边种了十几亩的菜地，以供养大盘堡的军户吃用。菜地的肥料，就可以取之于各种鸡鸭猪粪。  刘衍如此新奇的规划，不但让大盘堡的军户们感到新奇，就是此后王家庄、夏河寨前千户所与古镇巡检司的军民闻听了，多有好奇地赶过来看热闹。  其实刘衍的做法并不新奇，这种循环饲养方式，在大明万历年间，就有苏州常熟一户叫谭晓的人家做过，据说当时还取得了非常好的收获，只是并没有引起朝廷的重视，之后也没有推广开来。  转眼到了十一月三十一日，小旗官苗绍带着那些军户浩浩荡荡的回到了大盘堡，买齐了刘衍所要的东西。  此行苗绍带人跑了很多地方，最远到了灵山卫城内，他向刘衍汇报此行经历时，嘟嚷的只是骂现在大明物价之贵，往日一头小猪仔只要银六钱，现在则要一两多。往日一头可产仔的老母猪只要银钱十两，现在升到了十三两。加上购买鱼苗，以及鸡鸭苗的开销，此次苗绍带出去的八百多两银子一点没剩，全都花光了。  不过刘衍却并不心疼，反正现在对于自己来说，几百两银子已经不算什么大事了。现在猪仔，鱼苗等买齐后，这个西通渠畜场便也开始正式运转，大盘堡的军户百姓和一众墩军可以获得稳定的肉食供给，这才是最重要的事情。  于是刘衍让陈江氏选用了一批大盘堡的妇女，以及一些老弱男子，还有一些有劳动能力的孩童去放鸭放羊，养猪种菜。  他们的月粮工钱同样也是由堡内支付，这让这些得到工作的大盘堡军户都很高兴，他们又多了一条补贴家用的路子，让家人可以过得更好。  与此同时，苗绍还给刘衍带回来一个消息：古镇巡检司的商贾们近来囤积了不少的铁料和煤炭，看样子是准备在今年冬日和明年开春集中出手。  刘衍当即笑着说道：“真是太好了，我正要给火器督造处囤积物资，就有人帮着咱们运来了货物，看样子我要再去一趟古镇巡检司了。”
第七十三章 树大招风
十二月初六。  古镇巡检司的十几个商贾从十二月初一开始，便陆续派人抵达大盘堡，一队又一队的车马进进出出，将一批批的肥皂和大盘堡烧锅酒运走，同时还连带着买走了数量可观的海盐，为刘衍送来了大量的白银。  几天下来，刘衍直接进账七千多两白银，赚得盆满钵满，大盘堡上下无不欢欣鼓舞。  刘衍随即给肥皂工坊、酒坊和晒盐场的工匠、人员增发了一个月的薪酬，顿时迎来一阵欢呼。  初六晚上，刘衍在总旗官厅摆下酒宴，将陈勋、汪博、王越、苗绍、许铭、张义六名小旗官，以及谭晓大、陈江氏、赵民、赵昚几个主事请来，王芸禾自然也被请来，而且还是刘衍自己去酒坊邀请的。  如今王芸禾主持酒坊，刘衍便在酒坊内单独划出了两间屋子，作为王芸禾的闺房居所。  此外，与刘衍分销海盐的盐枭楚韵非也被请来，之前因为孙谦的搅局，让楚韵非的私盐队伍几乎全灭，而后在刘衍的资助下，楚韵非只用了极短的时间重建了自己的私盐人马，可见其个人能力还是不错的，刘衍有意扶持，于是便一同叫过来增进感情。  很快众人都到齐了，众人都有意无意的将刘衍身边的位置留给了王芸禾，对此王芸禾没有拒绝，只是红着脸坐了过去，顿时就引来众人的一阵哄笑。  刘衍也是哈哈大笑着，说道：“你们别起哄了，人家王姑娘脸面薄，要是让王姑娘下不来台，我可不干的！”  此话一出，众人又是一阵起哄，王芸禾嗔怒的瞪了刘衍一眼，随即扑哧一声笑了起来。  “来！大家都把酒杯端起来。”  笑过之后，刘衍端着酒杯站起来，大声说道：“今年是咱们大盘堡脱胎换骨的一年，大盘堡能有今天，大家功不可没。今年除夕的时候，大家还要聚在这里，咱们一起过年，堡内上上下下要一起热闹热闹！”  “好！”  众人齐声叫好，脸上挂满了喜悦和幸福，今天的好日子真是来之不易，要是没有刘衍的领导，众人恐怕现在还过着饥一顿饱一顿的日子，现在想起来都好像是做梦一般，那么的不真实。  随后众人便开始拼酒庆贺，此番跟古镇巡检司的一众商贾做买卖，不仅仅是赚了几千两银子这么简单，以现在大盘堡的家底，几千两银子还不至于让众人如此高兴。  这场生意的真正意义在于，大盘堡有了王家庄管队官王炆镇之外，另外一条稳定的销售渠道，这可以说是属于大盘堡自己的销售渠道，自然值得庆祝一番。  酒过三巡之后，刘衍已经有些微醺了，不时跟王芸禾笑着说着话，然后看到众人也是喝的东倒西歪。  此时谭晓大和赵民二人挨在一起大笑着说着驴唇不对马嘴的话，显然已经喝多了。  王越早就已经喝倒，靠在一边睡得不省人事。陈勋和陈江氏好一些，夫妻二人小口抿着酒，跟众人碰杯之余，还小声嘀咕着什么，说了两句陈江氏便一脸惊喜的笑了起来。  旁边，汪博、张义、许铭、苗绍四人则还在拼酒，三个空酒坛子摆在一旁，许铭又晃晃悠悠的站起来，要再去开酒。  赵昚则是喜欢安静，一个人坐在旁边看着众人的窘态，笑呵呵的喝着酒，不知不觉间也喝了几大杯，脸色越发红润起来。  楚韵非开始有些放不开，毕竟这里在座的都是大盘堡的人。可是随着一杯杯烧锅酒下肚，楚韵非的话也开始多了起来，开始拉着张义说起了海盐的产量，让张义尽管多产海盐，有多少自己都能卖出去，大家一起发大财。  又喝了一阵，刘衍忽然想起苗绍所说的事情，现在古镇巡检司的商贾们正在囤积铁料和木炭，于是便拍了拍桌子，大声说道：“明天诸位各司其职，然后苗绍带几个墩军，跟我一起去古镇巡检司一趟。”  苗绍端着酒杯笑着说道：“得令！”  王芸禾此时已经不胜酒力，于是便喝起了温水，喝了一口便问道：“刘总旗又要去古镇巡检司，是要采买什么吗？”  “去买些铁料和木炭，另外我还想着宴请一下古镇的客商，跟他们谈谈下一次的生意。”  王芸禾笑着说道：“刘总旗太贪心了，人家刚买了这么多的东西，又要去催着人家花银子。”  “哈哈。”  刘衍大笑起来，看着众人，心中暗道：“也许今晚的这场酒宴我会记住一辈子的。”  第二天，刘衍一直睡到日上三竿才起床。  昨天晚上众人都喝到了后半夜才散去，刘衍还顶着醉意专门送王芸禾回去。  “苗绍！”  刘衍揉了揉胀痛的脑袋，起身去洗漱，苗绍也头疼脑涨的推门进来，说道：“甲长醒了？”  刘衍苦笑着说道：“昨晚喝太多了，以后可不能这么喝了。”  苗绍笑着说道；“恐怕不现实，今后咱们大盘堡肯定一年比一年好，甲长肯定少不了次次宴请大家。”  笑过之后，刘衍问道：“都准备好了吗？”  “准备好了，属下带了一队墩军，套了三辆大车，不知道够不够用。”  刘衍想了想，说道：“将你手下一旗人马都带上吧，另外再套上三辆大车。”  “六辆车？”  苗绍说道：“甲长，用得了这么多的牛车吗？”  “有备无患，都带上吧。”  “是。”  小半个时辰之后，刘衍带着苗绍这一旗人马出发了，六辆大车向北沿着官道出发，当天傍晚时分抵达了古镇巡检司南门外。  当晚刘衍等人找了一处客栈，这间客栈也没有几个客人，刘衍便直接将整间客栈包了下来住下。  次日一早，刘衍便带着苗绍等人在古镇巡检司各处采购，用了一天时间买到了一千三百斤铁料，以及五千斤木炭。  这么多的物资六辆牛车根本装不下，于是刘衍便让卖货的商贾先将铁料和木炭运到包下的客栈内，然后让苗绍先带着两队墩军运一趟回去。估计这批铁料和木炭得运三、四次才能运完。  刘衍打发苗绍回去运货之后，便又在古镇巡检司堡内的雨燕楼定了酒宴，然后将之前的十七个商贾都下了一遍请帖，时间则是定在明天中午。  如今大盘堡的名号在古镇巡检司已经传开，毕竟十几个有实力的商贾从大盘堡运来了畅销的海盐、肥皂和烧锅酒。那十七个商贾运回来的货物，只用了一天多的时间便销售一空，让那十七个商贾尝到了甜头，如此畅销的货物，也足以让刘衍和大盘堡的名号在短时间内传开了。  很快到了约定的时间，刘衍带着四名墩军提前来到雨燕楼，随后那十七个商贾陆续前来，众人还或多或少的带来了一些相好的商贾，刘衍也来者不拒，全都迎来入席，让雨燕楼的掌柜新开了几桌酒菜。  待到受邀的商贾到齐，刘衍便招呼众人落座，很快前后一共开的七桌酒菜便全都坐满了。  刘衍命手下的四名墩军给众商贾倒酒，便起身说了几句开场话，然后笑着说道：“今日刘某宴请诸位，一是感谢诸位购买我大盘堡货物，二是希望跟诸位继续做生意，今后咱们便长期合作，我大盘堡生产各种畅销货物，诸位便作为我大盘堡的经销商贾，有银子大家一起赚，不知诸位意下如何？”  “好！有刘总旗这话，我等便放心了。”  “呵呵，大盘堡的海盐、肥皂、烧锅酒，这可是三绝啊，有多少都不嫌多。”  “说得好，今后咱们便长期交易，大家一起赚银子！”  “刘总旗太客气了，今后咱们便好好相处，大家一起发大财！”  刘衍见众人都赞同自己的倡议，于是笑着说道：“那好，既然大家都同意，咱们大家便共饮一杯，来，咱们干杯！”  众商贾也纷纷举杯，正准备一同共饮的时候，忽然雅间的房门被人推开，一个身高健壮的汉子一脸冷笑的走了进来，身后还跟着几个面色不善的长随。  众商贾见状顿时鸦雀无声，几乎所有人都自觉的放下了酒杯，然后便低头不语，酒宴的气氛顿时从热烈降到了冰点。  刘衍见状不由眉头紧锁，抱拳说道：“这位英雄不知如何称呼？”  那冷笑的汉子也不回礼，傲然说道：“英雄谈不上，不过在这古镇巡检司大小也算个小角色，在下宋龙便是！”  刘衍没听过这号人，于是便疑惑的看向坐在自己身边的一名商贾，问道：“诸位可知这位宋小哥是何人？”  只见那名商贾却不敢答话，只是以目示意，对着刘衍一阵挤眉弄眼。  那宋龙见状哈哈大笑起来，然后说道：“人家刘总旗发问呢，你有什么说什么，瞎弄什么？”  那名商贾如同得到圣旨一般，便陪笑着说道：“是、是。只不过宋公子是何等人，我们这些小商小贩不敢评论，不敢、不敢。”  “哈哈！”  宋龙对于这样的回答非常的受用，站在门口肆意大笑着，刘衍则是脸色越发的难看，这个家伙分明是过来找麻烦的，看来自己又要出手整治一番了。  就在刘衍心中盘算的时候，宋龙说道：“我听闻你刘总旗阔绰啊？不好好的在大盘堡闷声发财，却跑到我这古镇巡检司来做买卖，难道现在的卫所总旗官都如此生财了吗？”  说完，宋龙走到一桌旁边，直接将挡路的两名商贾推开，一个商贾没站稳，一屁股摔倒在地，却一声都不敢发出来。  宋龙抱起一坛子烧锅酒闷了一口，然后吐出了一口酒气，笑着说道：“刘总旗的这烧锅酒还真是好喝，既然刘总旗如此阔绰，我看不如这样，从这个月开始，刘总旗每个月给我送五百斤烧锅酒、一千斤海盐，以及一千块肥皂，至于银子嘛，我看在刘总旗的面子上也不多要，每月给我送上三千两银子就好，如何！”
第七十四章 古镇恶霸
刘衍冷着脸将手中的酒杯重重的摔在桌子上，然后冷声说道：“我还以为是古镇的豪杰过来讨杯酒喝，谁知道只是一个地痞流氓而已，也敢在本总旗面前狺狺狂吠！”  宋龙没有说话，不过脸色却很难看。  这时宋龙身后一个刀疤脸走了过来，直接将最外面的一张桌子给掀了，然后猖狂的吼道：“你一个小小的总旗官，狂什么狂！我大哥要你每月的孝敬，那是看得起你，懂不懂！”  刘衍身后的四名墩军顿时怒不可遏，纷纷拔刀就要上去砍人，宋龙身后的六、七个地痞也抄起棍棒、铁尺叫骂着上前，双方眼看着就要动手。  这时宋龙挥了挥手，那几个地痞便停止了聒噪，只有刚才说话的那个地痞说道：“大哥，你让我废了这个不知天高地厚的总旗官，要让他知道，这里是古镇巡检司，不是他王家庄！”  宋龙冷笑着说道：“你啊，急什么？好歹让人家刘总旗回去想想，现在就动手的话，让别人见了，还以为咱们宋家仗势欺人呢！”  “是，大哥说的对！”  刘衍丝毫不惧，走到宋龙面前，然后将随身携带的雁翎刀搭在宋龙的肩膀上。虽然这把雁翎刀没有出鞘，但是宋龙依然感受到了丝丝凉意，不由得皱起了眉头，死死的盯着刘衍。  “刚才你说什么？我没听清楚，现在我再给你一个机会，重新组织一下，再说一遍！”  宋龙没想到刘衍如此强硬，稍稍犹豫了一下，便说道：“刘总旗不要这样，我劝你还是回去再想一想，毕竟这里是古镇巡检司。要是真的跟我闹僵了，今后你大盘堡的东西就别想从这里过！”  说完，宋龙铁青着脸就要走，却被刘衍手中的雁翎刀架住，猛然回头，却看到刘衍那双犀利的眼睛，正盯着自己，心中不由得一惊。  “闹僵？”  刘衍冷哼一声，说道：“既然你想玩，那我就陪着你玩，今日你搅了酒宴，我就先教教你做人！”  说完，刘衍便一把拔出雁翎刀，身后的四名墩军也早就拔出佩刀，上来就要干仗。  那些商贾见状顿时吓得脸色惨白，纷纷上前劝阻，将刘衍等人拦了下来，还有不少人跑到宋龙面前不断说着好话，生怕宋龙发火。  宋龙见到刘衍真的敢拔刀，心中也有些发虚，于是后退了几步，对那些商贾怒声说道：“今日的事情你们都见到了，我宋家与刘衍势不两立，你们谁再与刘衍做生意，就别怪我宋龙不讲情面！”  说完，宋龙转身便走，刚才那个说话的地痞瞪着刘衍，紧绷着脸一同走了，其余几个地痞也是骂骂咧咧的扬长而去。  待到宋龙等人离开之后，这几桌的商贾全都垂头丧气的看向刘衍，几个还算有些面子的商贾跟刘衍道了声抱歉，然后抱拳离开，看样子是不准备跟刘衍再有往来了，而大部分的商贾则是直接闷头就走，根本不再理会刘衍，跟之前的态度有着天壤之别。  刘衍见状心中怒火中烧，当即结账离开了雨燕楼，回到包下的客栈之后，便思考着今天发生的事情。  “宋龙？姓宋的，难道跟巡检宋功明有什么关系？”  刘衍想了一会儿，便叫来了两名墩军，让他们今天晚上的时候，将一个还算有些脸面的古镇商贾请到客栈来问话。  “甲长，要是人家不来呢？”  刘衍说道：“不来？他要是惧怕那个宋龙不敢来，你们就把人给我绑来！”  到了晚上，那名齐姓商贾被两名墩军“请”了过来，有些畏惧的看着刘衍，说道：“刘总旗啊，我真的是没办法，还请刘总旗高抬贵手，不要跟我这个小商小贩过不去了！”  刘衍笑着说道：“齐掌柜不要误会，这么晚了请你过来，不是要谈生意，而是想问一些事情。”  那齐掌柜这才松了一口气，说道：“这就好！刘总旗不知道，在我们古镇这边，宋龙的话就是法度，没有人敢违抗的。否则的话，轻则被赶出古镇，重则全家失踪，生死不知啊！”  刘衍冷笑着说道：“看来那宋龙还是一个恶霸啊！”  “就是恶霸！”  “那就请齐掌柜给我讲讲，那个宋龙到底是什么来路，我也好心中有数。”  齐掌柜犹豫了一下，不过看着刘衍以及刘衍身后的几名墩军，心头也是一颤，还是乖乖的说了起来。  “刘总旗应该知道，这古镇原本是灵山卫治下的一处繁华商镇，所以朝廷便在这里设置了一个巡检司驻守，跟王家庄一样，都是百户所。”  刘衍点了点头，这些自己自然是知道的，于是说道：“这么说起来，那宋龙跟古镇巡检司有些关系？”  “何止是有些关系！”  齐掌柜叹了口气，说道：“说起来，那宋龙是古镇巡检司的百户巡检官宋功明的亲侄子！宋龙平日里负责管理宋功明在古镇周边的产业，手中有了银子，便养了三百多游手，很有势力。同时据说宋家还依托雄厚的钱财，以及宋功明的百户官身，在府上训练了三十家丁，在古镇可谓只手遮天，无人敢惹！”  刘衍点了点头，说道：“三百游手不过是乌合之众，不足为虑。那三十个家丁还有些威胁，不过跟我手下的墩军相比，也是上不了台面的！”  刘衍之所以这么说，完全就是故意说给那齐掌柜听的，想要借着齐掌柜的嘴传出去，让那些古镇的商贾清楚的知道大盘堡的实力。  不过刘衍也明白，大盘堡毕竟在远处，而宋家却在眼前，那些古镇商贾肯定还是倾向于畏惧宋龙一伙。不过刘衍适时的展示实力还是必要的。  谁知齐掌柜笑了起来，说道：“刘总旗不要见怪，虽然刘总旗手中也有些人马，看不上那三百多游手也情有可原，只不过那三十名宋家家丁却不可小觑。”  “不是在下小看大盘堡的墩军们，那三十名宋家家丁可是训练有素的，绝不是寻常墩军可以抗衡的，哪怕再多人都不行。”  此时刘衍也来了兴趣，问道：“齐掌柜为何这么讲？”  “刘总旗，据我所知：宋家的每个家丁可是都有铠甲装备的，甚至连火铳、弓箭都不在话下，三十人装备了不少的火铳和弓箭，几乎人人都可以开得了强弓，放的了火铳！可以说，那宋巡检可是投入重金打造，完全将那三十名家丁当做精锐营兵来训练的！”  “哦？”  这下刘衍来了兴趣，没想到巡检宋功明竟然有这样的眼光，舍得下这样的本钱来锤炼自己的人马，看样子这宋家的张狂也是有资本的。  “还有，今天在雨燕楼，宋龙旁边的那个狗腿子叫什么？我看他很是嚣张的样子啊。”  齐掌柜说道：“那个人啊，此人名叫赵马群，乃是宋龙手下的头号心腹，为人心狠手辣，在古镇干了许多伤天害理的事情，草菅人命、奸~淫妇人那是家常便饭，宋家许多的腌臜事情都是这个赵马群出面去干的。”  “既然是这样，我便明白了。”  刘衍心中冷笑，这宋家不就是明末版的黑社~会吗？而且还是有着宋巡检这样保~护伞的黑社~会。不过在明末这个时代，宋龙这些人应该叫做恶霸才是。  “看样子我要来一场扫~黑风暴了！”刘衍心中如是说  齐掌柜看着若有所思的刘衍，还以为刘衍被宋家的势力给吓住了，于是便好心劝道：“刘总旗，这天下的商贾多得是，刘总旗不如去别处看看，我们是没有这个发财的命，赚不到这些银子了，可是刘总旗你却可以另辟蹊径，犯不上跟宋家针锋相对啊！”  刘衍大笑起来，说道：“我刘衍还从来没被谁吓住过，一个宋家也没有这个本事！古镇的生意，我做定了！”  说完，刘衍拦住还要再劝的齐掌柜，说道：“今晚劳烦齐掌柜了，回去之后，还请齐掌柜跟诸位掌柜带句话。”  齐掌柜眼见刘衍不为所动，于是叹了一口气，抱拳说道：“刘总旗要在下带什么话，请讲。”  “齐掌柜就告诉诸位掌柜：宋家在古镇只手遮天的日子不会太久了，用不了多久，我刘衍就会让宋龙和宋巡检知道，什么叫做实力！”  齐掌柜见状还是不太相信，虽然刘衍是总旗官，但却是王家庄的总旗官，而且在官职上还不如人家宋巡检高，拿什么跟宋家抗衡？  齐掌柜摇着头起身准备回去，不过走到门口的时候，还是忍不住说道：“刘总旗还是小心为妙，依我看，那宋龙这两日便会派人过来，不知道会使出什么腌臜手段来，刘总旗还是避其锋芒，先回大盘堡去好了，咱们来日方长！”  “我避他锋芒？”  刘衍大笑起来，然后便起身将齐掌柜送了出去，叫来两名墩军一路将齐掌柜护送回家。  可是让刘衍没想到的是，第二天一大早就出事了。一名上街采买粮食的墩军路过齐掌柜的家门口，见到齐掌柜家的大门敞开着，好奇之下便进去看了一眼。  这一看可好，只见齐掌柜一家六口人全都整齐的躺在院子里，已经全部被杀了！  那名墩军脸色大变，急忙跑回客栈去报信。  得知消息的刘衍怒不可遏，没想到宋龙下手如此狠毒，竟然用齐掌柜一家六口的性命来震慑自己，如此草菅人命，刘衍心中已经杀意大起。  随后刘衍便带着一队墩军来到了齐掌柜家中，奇怪的是来来往往的百姓肯定早就发现了齐家的惨剧，可是却没有一个人进去查看，也没人报官，甚至没有一个人敢在附近停留。  刘衍不管许多，带着众墩军将齐掌柜一家收殓，送到了古镇巡检司堡内的义庄安顿，然后眉头紧锁的回到了客栈。  刚一进门，刘衍便听到有人喊自己，回头一看，正是宋龙的头号狗腿子赵马群。  刘衍双眼圆瞪，冷笑着说道：“哼！来得正好！”
第七十五章 断腿的狗腿子
“刘总旗，真巧啊！”  那赵马群一脸贱笑的走了过来，身后还跟着十几个游手，每一个都是嚣张跋扈的样子，几人来到客栈门口，还不时对来往的百姓呵斥叫骂着，刘衍见了不禁眉头紧皱。  “是啊，真是太巧了，我还正要找你们，你却自己送上门来了。”  那赵马群没注意刘衍眼神中的杀气，还以为是刘衍是被齐掌柜一家的惨状给吓住了，于是咧着嘴说道：“呦呵？看来咱们的刘总旗是想明白了？”  “嗯，我的确是想明白了。”  “那就好。”  赵马群走到跟前，左手搭在刘衍的肩膀上，然后用命令的口气说道：“既然刘总旗想明白了，那我便有事要说。昨天我大哥已经提出了要求，那些海盐啊、肥皂啊、烧锅酒什么的，三日之内必须足额送过来，否则后果自负。”  “另外，昨天刘总旗没有当场答应我大哥提出的条件，弄得我大哥很是生气，所以今天要再加一条要求。”  “什么要求？”  “从今以后，你大盘堡出产的肥皂、海盐、烧锅酒不得出售给别人，必须全部由我大哥收购，至于价格嘛，就按照现在市价的一半计算，每年年底我大哥手头方便的时候一次性结清，平时你那边出产了，就只管送过来就是！”  说完，十几个游手轰然大笑起来，不断对着刘衍指指点点，赵马群更是笑得前仰后合，搂着刘衍自以为得计。  突然，刘衍猛地闪身，从赵马群的左胳膊下退了出来，然后顺势一拿，将赵马群的左臂向后扭转一圈，顿时疼得赵马群嗷嗷直叫。  “跪下！”  刘衍爆喝一声，一脚重重的踢在赵马群左腿膝盖上，只听咔嚓的一声，这条腿算是彻底废掉了，一节腿骨直接从膝盖处支棱了出来，鲜血伴随着烂肉将赵马群的裤子染红，周围的十几个游手顿时看傻了眼，愣在原地不知所措。  与此同时，就在客栈的一队十二名墩军在队长的率领下，从客栈内冲了出来，鸟铳、长枪全都亮了出来，直接在街上列队，五杆黑洞洞的鸟铳指着十几个游手，顿时镇住了局面。  “啊！疼死我了，救命啊！”  此时赵马群在地上不断翻滚着，嘴里叫喊不断，其余十几个游手面对鸟铳、长枪，根本不敢乱动。  刚才刘衍一出手就废掉了赵马群，可见这个刘总旗是一个杀伐决断之人，是真的敢下令当街杀人的狠角色。  刘衍拔出了雁翎刀，然后一脚踩在赵马群的断腿上，又是一声咔嚓声，这条断腿的骨头直接全都断开，赵马群也直接被疼得昏厥了过去。  随后刘衍用雁翎刀指了指地上的赵马群，对着那十几个游手说道：“宋龙不是想搜刮我大盘堡吗？你们回去之后告诉宋龙，这就是惹恼我的下场，问问他宋龙受不受得住！”  那十几个游手纷纷点头，顺势就要逃走，却被刘衍一声暴喝给拦住。  “昨天齐掌柜一家是你们下的手吗？”  那十几个游手顿时脸色惨白，其中一人颤颤巍巍的说道：“刘总旗、刘大人，那齐掌柜的事情，是赵马群逼迫我们干的，我们不是自愿而为啊！”  “对、对，我们都是被逼的！”  “无心之过，我们都是无心之过啊！”  刘衍冷笑一声，说道：“既然如此，那齐掌柜一家六口的性命谁来赔？”  那十几个游手顿时不说话了。  刘衍说道：“我看不如这样，你们自己商量一下，选出六个人来偿命，剩下的人我全都放走，如何？”  “刘总旗不能这样啊！”  “我们都是手足兄弟、挚爱亲朋，怎能如此啊！”  十几个游手顿时叫喊起来，刘衍却不予理睬，直接抬起右手，准备让鸟铳手开火。  这下十几个游手顿时吓得魂飞魄散，不等刘衍说话，十几个人便不由分说的自相打了起来。  街巷上的百姓见状都是围了过来，这些游手平日里跟在宋家后面为非作歹，早就惹了众怒，只是因为宋家势大，古镇巡检司的军户百姓敢怒不敢言而已。  今日有刘衍坐镇这里，不但废掉了宋家的头号狗腿子赵马群，而且还出手整治这些游手，顿时就引来周围百姓拍手叫好。  “啊！”  这时一声惨叫传来，一个游手被同伴掏了裆，顿时痛苦的捂住下体栽倒在地，口吐白沫不省人事了。  紧接着，另一个游手被人插了双眼，然后一个游手看准时机，竟然使出一招“双峰贯耳”，两手重重的拍在那人的两只耳朵上，顿时就将其打得眼鼻流血，双眼翻白晕死了过去。  这些游手虽然没有经过战阵操练，也不知道什么战场上的杀人技，可是他们平日里在街头巷尾打架斗殴，也着实锻炼出了不少的实战技巧，像是什么掏裆插眼、累脖子、咬耳朵等等，各种下三滥的阴招、险招层出不穷，十几个人相互打斗，很快就倒下了七、八个游手。  片刻之后，众游手眼见倒下的人已经够数了，便陆续停手，讨好一般的看向刘衍。  刘衍冷笑了一声，此时剩下的几个游手也是人人带伤，而那倒下的七、八个游手更是凄惨，无一不是气若游丝，于是便说道：“很好，看来你们很懂事嘛。”  说完，刘衍当着那几个游手的面，直接下令长枪手“清场”，墩军队长带着五名长枪手上前，对着倒下的七、八个游手逐个补刀，每个游手的身上都被戳了至少三个血窟窿，就算是大罗金仙也救不活了。  见到如此血腥的一幕，剩下的几个游手顿时被吓傻了，其中有两个一个没忍住，直接尿了裤子，估计他们这辈子都不敢再跟墩军叫阵了。  刘衍冷声说道：“你们带着这些尸体，连同这个断了腿的狗腿子，滚吧！”  “你们回去见到宋龙，替我告诉他：从今日起，我大盘堡与宋家的梁子算是结下了，咱们来日方长，以后有的是机会过招，让宋龙安心等着！”  说完，刘衍挥了挥手，那几个游手才心惊胆战的开始收拾地上的尸体。  此时周围的百姓早就被血腥的一幕给吓跑了，刘衍也没有心情去理会，带着一队墩军回到客栈内，便开始收拾东西，准备返回大盘堡。  虽然刘衍并不畏惧宋龙，但这里毕竟是在古镇巡检司，宋龙背后又有巡检宋功明，刘衍犯不上以身犯险，在人家的主场叫阵。就算要开打，也要先回到大盘堡去，这样更稳妥一些。  当日刘衍让客栈掌柜出面，雇佣了十几辆大车，将囤积在客栈内的剩余铁料和煤炭全部装车，然后便率领众人离开了古镇巡检司。  路上，墩军队长说道：“甲长，这下咱们算是得罪了古镇巡检，刚刚开辟的一条商路也断了，算起来还是咱们的损失更大一些。”  刘衍笑了笑，这个队长名叫卢英，是原来大盘墩的一个墩军，后来被苗绍提拔起来当了队长。卢英今年只有十八岁，在几个队长之中算是年纪比较小的，不过却非常果敢、聪明，刘衍对于这个“小队长”很是喜欢。  于是刘衍说道：“我之前并不知道在古镇巡检司还有宋家这样一个势力，前阵子我跟管队大人说起想要自己联络这边商贾出货的时候，管队大人并没有阻拦，反而表示支持，我就觉得有些不对。”  “按照管队大人那爱才如命的性格，肯定不会同意我分出一部分货自己售卖才对，可是他却直接同意了。现在想来，管队大人肯定是知道宋家在古镇一手遮天的情况，认定我在古镇打不开局面，所以才没有出面阻拦。”  卢英说道：“甲长的意思是，管队大人想让甲长在宋家这里吃个大亏，然后乖乖的回去继续将货物全部卖给管队大人，让管队大人继续发财？”  刘衍赞赏的看着卢英，说道：“应该就是这样。我既然打定主意要开拓古镇这条商路，宋家就必须要打掉，谁挡着我赚钱发展实力，谁就是咱们大盘堡的敌人，就必须将其打掉！”  “所以咱们大盘堡跟宋家的冲突，是不可避免，也不可调和的，晚打不如早打，小打不如大打，只打宋龙一个，不如拉着巡检宋功明一起打！”  “只要拿下宋家，古镇巡检司就能成为咱们大盘堡的出货口，将来不管是海盐、肥皂还是烧锅酒，都可以直接由咱们自己卖上好价钱，而不是像现在这样，让管队大人和盐枭楚韵非扒去一层利！”  正说话间，前方迎面来了一支车队，正是小旗官苗绍率领的两队墩军。  刘衍招呼两支车队停下，小旗官苗绍见状急忙跑过来，说道：“甲长怎么自己雇车回来了？”  刘衍随即将昨晚和今天发生的事情说了一遍，苗绍也是大吃一惊，说道：“属下将铁料、煤炭运回去之后，没有丝毫停留便急忙赶回来，可却还是没赶上，差一点就让甲长遇险，真是罪过。”  刘衍笑着说道：“这算什么，别说我身边还有一队墩军，就算我只身一人在古镇巡检司，也能全身而退。”  苗绍随后便骂骂咧咧的问候了宋龙和赵马群，然后问道：“甲长，咱们接下来怎么办？我看宋家肯定不会善罢甘休的，恐怕接下来咱们有硬仗要打了。”  刘衍傲然说道：“兵来将挡水来土掩，咱们回去之后该干什么就干什么，我料定宋家没有胆子追到王家庄境内来生事，且看那宋龙到底有多大的胆子，巡检宋功明到底有多大的能耐！”  这边刘衍招呼两支车队合为一处，朝着大盘堡赶去。另一边，那几名游手狼狈不堪的来到了古镇巡检司堡内的一处豪宅，正门口一块匾额上赫然写着：古镇巡检司宋府几个大字。  “宋太爷！出大事了！”  几个游手将同伴的尸体，以及依旧昏迷的赵马群放在门口地上，然后便开始哭天抹泪的嚎叫起来。  片刻之后大门打开，宋龙脸色铁青的走了出来，看到自己手下的惨状，脸色越发的阴沉起来。  可是片刻之后，宋龙却突然狂笑起来，恨恨的说道：“好一个刘衍，既然你不知好歹，那咱们就过过招，让你看看我宋家到底是什么样的存在！”
第七十六章 约战
刘衍等众回到大盘堡之后，便召集几名小旗官到总旗官厅议事，王芸禾、陈江氏、谭晓大这三个主事也一并被请来。  刘衍先是将此番古镇之行的情况通报众人，然后说道：“从今日起，晒盐场、军屯两处要严加警戒，防止宋家人马的突袭。小旗官许铭负责各处的联络之事，夜不收旗要在军屯和晒盐场安排人手，每天正午时分都要向堡内传递消息。”  “是！”  接着刘衍对王芸禾、陈江氏说道：“这段时间肥皂工坊要全力给管队大人供货，同时每批出产的肥皂中，要留下两成入库房存放。”  “是。”  “至于酒坊，先将出产的烧锅酒向周边的火路墩和屯堡售卖，也可以派人联络夏河寨前千户所那边的商贾，一时卖不掉的，就先存入库房内，不必急于一时。”  王芸禾虽然平时喜欢跟刘衍笑嘻嘻的，可是在议事等正式场合，却是非常的严肃，听了刘衍的吩咐，便起身一个万福礼，说道：“甲长放心，酒坊一定做好。”  刘衍点了点头，对谭晓大说道：“谭主事，这次前去古镇巡检司，我采购了大批的铁料和煤炭，火器督造处要保证兵备的产量，尽可能的囤积鸟铳、长枪、铠甲，另外火药和纸壳弹也要多多益善。相信用不了多久，这些储备就可以派上用场了。”  谭晓大有些吃惊的说道：“甲长，现在火器督造处的产量已经算是很高了，一个月的产量便有鸟铳上百杆、铠甲三十副、长枪两百杆，其余火药和纸壳弹的数量更多，难道还要增产吗？”  刘衍想了一下说道：“现在武库内储存的兵备也不少了，火器督造处先稳定现有的产量，造出多少全部储存下来，我有大用。”  “是。”  随后小旗官张义说道：“启禀甲长，有件事情属下要禀报。”  “哦？”  刘衍问道：“什么事？”  张义说道：“昨天属下收到盐枭楚韵非的书信，这个楚韵非想让属下引荐一下，看来是想投靠甲长，到咱们大盘堡入伙。”  刘衍笑着说道：“入伙？这个楚韵非以为咱们是占山为王的山大王了。”  众人大笑。  张义拿出那封书信递给了刘衍，然后笑着说道：“请甲长过目，以属下之见，那个楚韵非应该是干不下去了，所以想投靠咱们。”  刘衍接过书信看了看，便明白了事情的前因后果。  原来楚韵非在重建了自己的私盐队伍之后，凭借着贩卖大盘堡的海盐也曾红火了一阵，可是现在灵山卫各地却开始大力清剿各地的私盐贩子，各处的卫所兵不断出击，已经有十几支私盐贩子的人马被围剿，楚韵非的处境也变得非常危险。  所以楚韵非思前想后，便想要投靠刘衍，从此专心帮着刘衍晒盐贩卖，不想再过之前那种有今天没明天的苦日子了。  刘衍叹了一口气，现在灵山卫之所以大力打击各地的私盐贩子，那是因为各地卫所将领本身就在倒卖私盐！  比如大盘堡出产的海盐，经过楚韵非出手之后，并没有直接分销到普通军户百姓的手上，而是大多数都被转卖到了各地的百户、千户的手上，然后这些军官再过手转卖，从中得一份利。  现在这些百户、千户肯定已经不满足于中间商的身份了，于是开始赤膊上阵，直接将灵山卫各处的私盐贩子一网打尽，自己取而代之，如此便可以获取更大的利益。  于是刘衍说道：“之前咱们跟楚韵非的合作也算不错，能帮的就帮一下好了。这样，你派人联系一下楚韵非，就说我想见他，让楚韵非来一趟大盘堡。”  “是。”  最后，刘衍嘱咐众人打起精神来，古镇巡检司的商路不会中断太久，自己会想办法尽快打通的。  两天后，小旗官王越在率部巡视大盘堡外围的时候，截获了一骑身背宋字背旗的快马，然后从这个人的身上搜出了一封书信，看过信封之后，便火急火燎的押着人来到了总旗官厅。  “甲长！”  王越一进门便大声叫喊着，刘衍在正堂内微微皱眉，招呼了一声便问道：“出什么事了？”  “战书，宋家派人下战书来了！”  刘衍微微一愣，然后哑然失笑的说道：“这都什么时候了，宋家竟然还搞这一套，他们是不是还要两军阵前主将单挑啊？”  王越将书信递给刘衍，说道：“甲长可千万不要掉以轻心啊，宋家绝不可小觑，说不定他们在谋划什么阴谋！”  “不是说不定，是肯定！”  刘衍一边说着一边拆开书信，只见信封上写着：大盘堡总旗甲长刘衍亲启，下面是两个大大的战书二字。  打开之后，只见心中的内容大概意思是：刘衍不识好歹拒绝了宋家的条件，还打伤了宋家的人，这便是死罪。不过宋家念在刘衍毕竟是总旗官甲长，有一定的身份，所以不屑于使用暗杀等手段。于是宋家提出在三天之后约战，地点就定在古镇巡检司下辖的西庄屯外。  如果刘衍不敢率部前去赴约，那宋家便会将此事公之于众，让刘衍颜面扫地，同时还会派出人马四处截击大盘堡的运货队，并且报复胆敢与大盘堡做生意的任何人！  看完之后，刘衍冷笑着将书信放在桌子上，一旁的王越问道：“甲长，咱们用不用将此事禀报给管队大人，毕竟咱们的生意里有管队大人的份子，出了这么大的事情，管队大人不能置身之外啊，至少可以跟那个宋家周旋一下。”  “周旋？”  刘衍说道：“有什么可周旋的？宋家这是明摆着要引出咱们大盘堡的人马，然后在西屯庄一举歼灭。人马都没有了，那咱们的肥皂工坊、晒盐场和酒坊自然也就是人家的了。”  “至于管队大人那边，我看说了也是白说，他跟宋巡检都是百户官身，谁也奈何不了谁，我估计管队大人不会为了咱们去跟人家死拼的。说不准，等到咱们真的败亡了，管队大人没准还会跟宋巡检一起瓜分咱们的产业！”  王越一脸不可思议的表情，仿佛刘衍在说什么笑话一般。  刘衍却非常认真的说道：“你记住：在官场上只有利益，没有朋友。管队大人对咱们好，也只是因为咱们大盘堡能给他带来银子，仅此而已。所以不要什么事情都想着依靠管队大人去办，求人不如求己。”  “那甲长的意思是，赴约？”  刘衍冷笑着说道：“当然！宋家之所以如此猖狂，不就是凭借那几百游手和几十个家丁吗？老子一战灭了宋家的人马，看那个宋龙和宋巡检还有什么手段！”  “可地点是在古镇巡检司下辖的西屯庄啊，属下担心会有埋伏。”  刘衍知道西屯庄的位置，那边的地形并不算复杂，前后都是平地，周边也没有河流、树林之类的地形，宋家的人马想要设伏是不可能的。  西屯庄唯一对宋家人马有利的地方，便是距离古镇巡检司很近，只有十几里的路程，一旦宋家人马作战不力，可以就近得到人马和兵备的补充。  可是西屯庄距离大盘堡却有几十里的路程，刘衍等人又是客场作战，一旦占据不利，就连撤退都是问题。  “埋伏什么的应该不会，此番多半是一场正面对战。”  随后刘衍便让王越将几个小旗官全都叫来，自己要部署作战方略。同时刘衍让人通知张义，将楚韵非也一并带来，一同参加军议。  将近两个时辰之后，六名小旗官全部赶到了总旗官厅，楚韵非在接到消息之后，也急忙赶来，最后一个赶到了总旗官厅。  刘衍先是将战书递给众人传阅，然后说道：“我已经决定赴约，宋家派来的那个送信人，已经被我打发回去了，三天后，西屯庄血战！”  此话一出，陈勋等人顿时战意高昂，六人都纷纷请战。楚韵非也若有所思，然后抱拳说道：“承蒙刘总旗不弃，如果刘总旗愿意收留楚某，那楚某和手下的七十多个兄弟，全凭刘总旗驱使，纵然万死也绝无二话！”  陈勋等六人闻言吃了一惊，刘衍则是大笑着拉住楚韵非的手，说道：“有楚当家的相助，我刘衍可谓是如虎添翼啊！”  于是刘衍拉着楚韵非坐好，然后大声说道：“既然楚当家的愿意加入咱们大盘堡，那我刘衍今日便答应下来，从今日起，楚当家的便是晒盐场的主事，晒盐场的生产、售卖等一切事宜，都有楚当家的做主！”  此话一出，众人皆惊，楚韵非更是激动得站了起来，当即拜谢。  接着刘衍便跟众人说起了赴约的事情，说道：“此番我决定出动咱们大盘堡的主力赴约，不过为了防止宋家人马偷袭，咱们自然不可能全部出动的，我想了一下，决定如此部署。”  “现在已经上冻，军屯那边的军户已经全部撤回了堡内，所以军屯那边暂时不需要人马驻守，即便宋家真的派人过去搞破坏，咱们也能赶在明年春耕之前将水利设施修缮完毕。”  “现在需要驻守的只有晒盐场和大盘堡这两处。”  刘衍看了看众人，说道：“大盘堡这边，由小旗官陈勋率部驻守，并且征集堡内墩军协防。”  陈勋有些垂头丧气的抱拳领命。  刘衍接着看向楚韵非，说道：“至于晒盐场那边，就请楚兄率部驻守，如何？”  楚韵非自然明白纳投名状的意义，当即抱拳说道：“请甲长放心，属下跟七十多弟兄一定守好晒盐场。虽然我的那些兄弟比不得咱们大盘堡的墩军将士，可也都是见过血的汉子，宋家人真要敢来偷袭，定然让他们后悔！”  “好！”  刘衍随后说道：“除此之外，小旗官汪博、张义、王越、许铭、苗绍部全部随我前往西屯庄赴约，明日一早出发，不得有误！”  当日，各部墩军将士开始紧张的准备工作，赵民带着军户百姓为各部将士补充干粮和补给，谭晓大带着火器督造处的工匠们为各部将士准备兵备，大盘堡上下一派忙碌的景象。  就在这时，王芸禾来到总旗官厅找到了刘衍，脸上写满了担心，双眼微红的说道：“此番刘总旗涉险，定要小心为上，如事情可为便为之，一旦事不可为便要安全回来，以图后效！”  刘衍心中感动，点了点头，然后便一把将王芸禾揽在怀中。  “我会安全回来的，在这里等我！”
第七十七章 劝阻
第二天一大早，大盘堡各旗墩军在天还没亮的时候就已经吃饭，现在全部在屯堡外面的校场集合，赵民也带着不少的军户赶来，将一份份准备好的干粮和水囊分发下去。  此番刘衍秉承着搂草打兔子的原则，不但要率部前去赴约，而且还要顺便演练野外行军、安营扎寨等科目的实战操练。  刘衍身披铁甲，在陈勋等六名小旗官的陪同下来到校场，看着已经整齐列队的各旗墩军，正要发表战前讲话，却看到远处来了一支马队。  小旗官陈勋低声说道：“甲长，好像是总旗官贾洪雨啊？”  刘衍点了点头，说道：“这次宋家闹出来的动静有点大，估计管队大人也知道消息了。贾洪雨多半是来劝架的。”  “切！”  陈勋面露不满的说道：“明明是宋家想要抢夺咱们的生意，没见百户所站出来为咱们说话，现在要开打了却来劝阻，这是何道理！”  刘衍没有回答，只是让各部墩军原地休息待命，自己带着几名小旗官迎了上去。  “哈哈，贾大哥这么早过来，有事吗？”  贾洪雨一脸无奈的说道：“我的兄弟啊，我要是来晚了可就出大事了！”  不等刘衍说话，贾洪雨便在马上问道：“刘总旗决定跟宋家开打了？”  刘衍说道：“不是我要打，是宋家咄咄逼人，我不得已才要出手自卫！”  贾洪雨叹了一口气，说道：“昨天宋家派人给管队大人也送来一封书信，言辞很不好看，要管队大人出面敲打你这个下属。”  “那今天贾大哥是奉命前来问罪的了？”  “不、不，”  贾洪雨急忙说道：“刘总旗不要误会，是管队大人让我来请你过去，约战之事不是儿戏，还是谨慎一些，咱们一起去百户官厅吧，也听听管队大人有何话说，如何？”  刘衍稍稍思索了一下，然后对几名小旗官说道：“许小旗带上一队夜不收跟我去王家庄，其余各部在堡内待命。”  “是！”  趁着刘衍去牵马的时候，贾洪雨看着两百来名全部披甲的精锐墩军，脸上的表情非常难看：“刘衍不是善茬，宋家也不是善茬，双方要是真的打了起来，那事情可就大了，这得死多少人啊！”  贾洪雨看到那些鸟铳手，更是心中哀嚎：“我的老天，约个架竟然还把长枪、鸟铳给带上了，这是去打仗吗？”  贾洪雨顿时冷汗直冒，即便此时寒风凛冽，也依然感到燥热不已。  刘衍骑了一匹战马，带着许铭和一队十二名夜不收过来，说道：“贾大哥，咱们出发吧。”  “好、好，咱们走。”  众人一路策马飞奔，很快便来到了王家庄百户官厅，此时王炆镇已经在正堂等候多时了，看到贾洪雨带着刘衍进来，原本紧绷的脸上也挤出了一丝笑容。  “呵呵，刘总旗来了，坐下吧。”  刘衍却没有坐下，而是抱拳说道：“启禀大人，恕属下甲胄在身，就不长坐了，属下就站在这里听吧。”  王炆镇愣了一下，然后苦着脸说道：“我说刘总旗你是不是存心要我好看啊？”  说着，王炆镇上前拉着刘衍坐在了自己的身边，然后说道：“我知道宋家做事太过，让你和大盘堡的兄弟们受了委屈，可是事已至此，咱们也不能意气用事，必须要想出一个完全的办法来解决此事。”  刘衍问道：“那大人是什么意思？”  王炆镇面露难色，沉吟了许久，才说道：“以我看，此事不如大事化小小事化了，宋家不是也想在咱们的生意里分一杯羹吗？给他！咱们虽然赚的少了，可是多了古镇这条商路，积少成多也不是不可以。”  刘衍看着说话都有些底气不足的王炆镇，又看了看低着头，不好意思看向自己这边的贾洪雨，忽然大笑起来。  “哈哈！”  随后刘衍猛地站了起来，说道：“大人这是在以身饲虎！今日为了息事宁人，我给宋家上贡，明天宋家就会变本加厉要我的晒盐场和肥皂工坊、酒坊！到了后天就该要我刘衍的命了！”  王炆镇眉头紧锁，没想到刘衍如此强硬，一点面子都不给自己，于是说道：“刘总旗不要火气太大，宋家毕竟是一方豪杰，给他们这个面子，剩下的事情我来办，这还不行吗？”  “面子？”  刘衍冷笑着说道：“大人，宋家人在我这里，没有面子可言！他们不是想要面子吗？好啊，西屯庄外见真章吧，要面子，就要用鲜血来挣！”  王炆镇见状也坐不住了，急忙拉着刘衍说道：“不要意气用事，大家都是图财，为何非要拼上人命？”  眼见刘衍动怒，王炆镇是真的着急了，自己只是想要安安稳稳的赚钱，跟各处的同僚和平共事，可是谁能想到突然之间遇到这样的事情？  此时王炆镇虽然在劝阻刘衍，可是心里早就将宋家的祖宗十八代都骂遍了：你们惹谁不好，非要惹刘衍这尊大神！  虽然心中如此想，可是王炆镇还是想稳住刘衍，这次约战能不打就不要打，以免局势失控。  “这次刘总旗先出点银子，我便愿意去一趟古镇巡检司，与巡检宋功明商谈和解之事，一定给刘总旗你一个交代。如果宋家还是得寸进尺，到时候刘总旗再带人赴约也不迟，如何？”  刘衍笑着说道：“大人，我听贾大哥提起，那宋家送来的书信言辞非常强硬，可是真的？”  王炆镇脸色纠结了一下，然后说道：“的确是真的。”  “那就是了。”  刘衍说道：“大人莫怪，我可以肯定的说，要是此番我不率部赴约，而是让大人带着银子去古镇巡检司，宋家人肯定以为是咱们王家庄无人，怕了他宋家！大人过去非但和谈不成，甚至连巡检宋功明的面都见不到，大人相信吗？”  王炆镇顿时黑了脸，刘衍的话很有道理，结合宋家这些年的行事风格，王炆镇心中也开始动摇了，眉头紧锁的权衡起来，直接坐回了座位上。  一旁的贾洪雨见状看向刘衍，说道：“刘总旗，那宋家有人马数百，据说还有三十个可以堪比边军精锐的甲士家丁，要是真的去西屯庄赴约，打的赢吗？”  贾洪雨的意思很明显，既然和谈不成，那就不如顺着刘衍的意思，出兵开打！  王炆镇看了贾洪雨一眼，只见贾洪雨微微点了点头，王炆镇便重重的叹息一声，不再劝阻了。  而刘衍则是说道：“贾大哥放心，宋家虽然有数百人马，我手上也有两百精兵，此战我不仅是为了护住自己的财路，也是在为管队大人争颜面，让古镇巡检司的人不敢小看我王家庄上下！”  “好！”  贾洪雨喝了一声彩，然后抱拳对王炆镇说道：“大人，属下以为既然此战无法避免，那咱们就要全力以赴！宋家此番肯定要出动古镇巡检司的全部人马，咱们王家庄也不能让刘总旗孤军奋战。”  “属下提议，调集黄山墩甲长沈拓部一同出战，属下也率领王家庄的一百五十墩军随行！”  王炆镇睁大眼睛看着贾洪雨，还没说话，刘衍却站出来说道：“贾大哥的好意我心领了，不过这次的事情是我大盘堡跟宋家之间的矛盾，我不能把整个王家庄百户所牵扯进来，所以这次去西屯庄，我就带大盘堡墩军前去！”  “刘总旗！”  贾洪雨还要再劝，却被刘衍拦住：“就这样吧，此战不管胜负如何，我都不想牵连别人。”  说完，刘衍抱拳说道：“大人，属下告辞了！”  王炆镇说道：“既然刘总旗心意已决，那我也就不管了，此事结果如何，刘总旗可都要担下来。当然，我也会尽力想帮的。”  刘衍出了百户官厅，心中还是忍不住冷笑：“拉着各处墩军一起去西屯庄？真当我脑子坏掉了！先不说去的人多了不见得是好事，人多必然心杂。就说打赢之后的收益，去的人多了怎么分？”  宋家盘踞古镇巡检司多年，刘衍敢肯定宋家一定有海量的积累，打赢西屯庄一战，便可以获得巨大的收益，这份好处刘衍才不会跟别人分享。  当然，这些都是后话，前提是刘衍有信心打赢这一战。  刘衍带着许铭等人返回大盘堡后，考虑到宋家的人马比较多，还是有些担心宋龙会分兵突袭晒盐场那边。  于是询问了一下，得知楚云飞在今天早上已经赶往晒盐场，他手下的七十多名盐丁也已经集结了四十多人，今天入夜之前就能全部集结到晒盐场。  刘衍稍稍松了一口气，暗道：“这七十多人日后要整编进来，不能独立在墩军编制之外！”  随后刘衍命小旗官陈勋组织一些军户青壮，要赶在今天入夜之前，将晒盐场的所有存盐运回大盘堡内。现在晒盐场那边已经囤积了上万斤的海盐，一旦宋家人马真的前去突袭，刘衍可不想蒙受这么大的损失。  “各旗墩军半个时辰之后出发！”  刘衍一声令下，各部墩军开始做着最后的准备，期间刘衍看到了前来送行的谭晓大，询问了一下燧发枪的仿制进程。  谭晓大抱拳说道：“近期火器督造处一直在加班加点囤积鸟铳和各类兵备，属下对于燧发鸟铳的仿制也始终没有懈怠。只是这燧发鸟铳的构造过于精巧，属下虽然已经有了一些进展，可是暂时还无法打造出样品来，属下还需要一些时间。”  刘衍也并不着急，现在大盘堡的墩军已经装备了精良的鸟铳，以及定装弹，不管是射速还是威力，暂时都能满足需要。至少在正面遭遇满清鞑子之前，对于燧发枪的需求还不是很迫切，自己还有时间。  于是刘衍说道：“好，谭主事继续研究就好。”  这时刘衍看了看周边的人群，却没有看到王芸禾的身影：“这个丫头还是不敢来送，怕离别吗？”  半个时辰很快过去了，刘衍一声令下，各旗墩军在几名小旗官的指挥下集结完毕。  “出发！目标：西屯庄！”
第七十八章 激战西庄屯
西屯庄是古镇巡检司下面的一个屯堡，人口三百多，驻守墩军二十人，在古镇巡检司辖区内算是一个比较大的屯堡了。  西屯庄占地并不大，堡墙周长只有一百多米，以至于许多军户都住在屯堡外面。  傍晚时分，宋龙带着两百多人浩浩荡荡的赶到了西屯庄外，看着略显残破的堡墙，宋龙的脸上写满了自得。  一条腿还帮着木板固定的赵马群也跟在队伍之中，此时正坐在一辆驴车上，面目狰狞不知道在想些什么。  “走，进堡驻扎，让这里的甲长出来见我！”  宋龙嚣张的派人进堡安排，然后率领大队人马朝着西屯庄的大门赶去。  没过多久，西屯庄的甲长屁颠屁颠的赶来，直接叩拜行礼。虽然宋龙没有任何官职，不过此时宋龙却代表着宋家，是巡检宋功明的人，西屯庄一个甲长自然不敢怠慢。  “昨天派人送来的消息收到了？”  “宋公子放心，小的已经收到了。”  “嗯，那就好。让你的人都出来驻扎，再给我征调一百军户青壮备用，全部在堡外驻守，听我的命令。”  “是！”  那甲长不敢怠慢，急忙去安排人手了。  随后宋龙率部进入了堡内，将那甲长的总旗官厅给占了，那甲长安排好了人手之后，也急忙赶回来听后调遣。  赵马群在两名游手的搀扶下进入官厅内，然后说道：“大哥，咱们这次调集了两百人马、十名甲士家丁，又征调了这西屯庄的一百多墩军军户，是不是有些太过了，那大盘堡能有多少人，万一刘衍不敢来了怎么办？”  现在赵马群满脑子都是报仇的想法，生怕刘衍被吓住不敢赴约。  宋龙说道：“你懂个屁！那刘衍经营的大盘堡很是有名，光是军户就有几百户，上千人口。这样规模的屯堡随随便便都能拉出几百人来，此战约战咱们万万不可掉以轻心。”  赵马群连忙赔笑说道：“是、是，大哥说得对。只是此战咱们怎么打？还请大哥指点一二。”  宋龙洋洋得意的说道：“这次我叔叔让我带队前来，还支援了十名甲士家丁，便是知道我是能打赢这一战的，为的就是给我送些功劳，日后好重用我。所以这一战你们都要听我的。”  赵马群和西屯庄甲长连连答应，不敢不从。  “此番，以西屯庄的人马为先锋，我带来的两百人马为后援，咱们依托西屯庄堡跟刘衍对决。我带着十名甲士家丁在堡内坐镇，到了关键时候便会出击，争取一击而中！”  赵马群和西屯庄甲长对视一眼，二人听这意思，便是要他们率部出战，虽然心中多少有些不愿意，可还是不敢说什么。  就在这时，一名游手急急忙忙的跑来说道：“大哥，那刘衍带人来了，已经到了西屯庄堡南面，现正在两里外休整。”  宋龙和赵马群顿时有些紧张起来，宋龙更是大声问道：“刘衍带了多少人来？”  “一、一百多，最多两百人。”  宋龙微微一愣，随即大笑起来，说道：“说起来大盘堡也是一个大屯堡，刘衍竟然只有这么一点人马，还真是不堪啊。”  赵马群见状也放下心来，说道：“大哥，咱们动手吧，趁着刘衍他们刚到疲惫，直接干翻他们，不能让刘衍他们休息过来。”  “嗯。”  宋龙点了点头，说道：“这是正理！”  随后宋龙便带着赵马群和甲长来到堡外，西屯庄的一百多人，以及宋龙带来的两百游手已经全部拉了出来，正乱哄哄的在堡外整队，许久过去了，依然没有什么队形。  西屯庄甲长见状脸上挂不住，便直接过去怒吼着整队，好不容易才将自己手下的一百多人整好，而后面的两百游手依然乱哄哄的，好像不是出来打仗，而是前来围观看热闹一般。  赵马群在两个游手的搀扶下，就站在一众游手的身后，正朝着远处望去，宋龙则是吩咐了几句，转身回到了堡内，带着十名甲士家丁上了堡墙，居高临下准备指挥，颇有些大将军的风范。  就在这时，宋龙、赵马群和那西屯庄甲长几乎同时看到了一幕，只见刘衍率部列队压了过来，大盘堡五旗人马队形严整，如同一堵墙，就这样直接退了过来，让这边所有人都感到了一股无形的压力。  此时宋龙的脸色非常难看，因为他不但看到刘衍麾下有一支几十人的马队，而且还有数量不少的鸟铳，长枪、盾牌也是一样不少。  反观古镇巡检司这边的人马，两百游手基本上都拿着棍棒、铁尺、柴刀等武器，西屯庄的墩军要好一些，可也只有十几把战刀，长枪更是一杆都没有。  最让宋龙无法接受的是，刘衍麾下的一、两百人全都披甲，这样的装备别说是几百游手、军户了，就算是营兵也不一定是对手！  “这个刘衍怎么这么楞，说是约架，他竟然真刀真枪的要打生死大战！”  宋龙当即下令让赵马群带人撤进堡内，准备据守，让西屯庄甲长守在外面。  可是这道命令一下，那些已经被大盘堡兵马镇住的游手，顿时就炸了窝，裹挟着瘸腿的赵马群倒卷而退，直接将西屯庄的人马丢在了后面。  这下，不但西屯庄甲长和一众手下全都傻眼了，就连准备下达作战命令的刘衍也是瞠目结舌。  “这是什么情况？”  刘衍看了看身边等待命令的汪博、王越、许铭、苗绍、张义五人，甚至还觉得眼前的景象是不是宋龙下的什么全套。  “宋家怎么也是盘踞古镇巡检司多年的豪强，不会如此不堪一击吧？”  刘衍疑惑之时，苗绍问道：“甲长，咱们冲一冲吧，没准宋家人马真的就是绣花枕头，中看不中用呢！”  张义也说道：“宋家平日里欺行霸市，对付的都是普通百姓和来往商贾，他们哪里见过咱们大盘堡这样的精锐，被吓住也是情理之中的事情。”  刘衍点了点头，于是命令各旗同步向前，命令夜不收旗在左翼游荡，等候命令再发起冲击。  几个小旗官纷纷回到了自己部下之中，刘衍跟在苗绍旗，然后一百多名将士就这样又推进了五十多步，前面还在支撑的西屯庄人马也开始后撤了。  那些临时征召的军户青壮最先逃跑，紧接着恐惧便如同传染病一般，将西屯庄甲长和几十个墩军彻底击溃，大家一起往回跑，却都被堵在了大门外。  此时宋龙已经下令关门了！  “开门！”  “这是西屯庄，不是古镇，开门！”  刘衍看着前方乱哄哄的场景，自己已经考虑到这场激战可能发生的各种情形，但是却唯独没有想到会是眼前这个样子，宋家几百人马竟然不战自溃，真是让人意想不到。  “真没意思！”  刘衍心中感叹着，此时大队人马已经来到西屯庄外面百步开外的地方，刘衍随后便对苗绍说道：“让他们投降，既然局势如此，还是尽量不要死人了。”  “是！”  苗绍随即带着一队墩军一起大喊，让宋龙即刻投降。  站在堡墙上的宋龙此时气得脸色发白，想不到自己一个命令，竟然让几百人自行溃败了，这要是传出去，宋家在古镇巡检司的颜面也就随之扫地了！  于是宋龙在听到刘衍那边劝降的喊声后，怒气冲冲的对身边甲士头目说道：“放箭，给我放箭！”  虽然宋家的这些游手不堪大用，可是几十个甲士家丁还是非常精悍的，不但每个人都装备了铠甲和战刀，而且每个人还装备了一张强弓和三十支箭矢！  只见十名甲士家丁纷纷张弓搭箭，紧接着就是一阵连射，数十、上百支箭矢落在大盘堡将士阵中，顿时就射伤了四名墩军。  不过好在众将士都有铠甲防护，这四名墩军只是被射中了手臂和大腿而已，各旗小旗官急忙让人将这四个伤员抬到一边，简单救治了一下，阵型便恢复了安静，不过每个人的心中都是怒火中烧。  刘衍更是怒吼道：“各旗都有，鸟铳手准备！”  五名小旗官同时高呼：“举铳！”  刘衍手中的雁翎刀狠狠劈下，五名小旗官怒吼道：“放！”  七十五名鸟铳手同时开火，顿时将聚集在大门外的西屯庄墩军、军户射倒了一大片，至少四十多人中弹，西屯庄的甲长也被射中，胸口鲜血如注，直接仰面倒地而死。  剩下的人马顿时一哄而散，朝着四面八方逃去，刘衍也不理会那些溃散的西屯庄人马，而是指挥鸟铳手继续开火，压制堡墙上面的弓箭手。  刚才的齐射让宋龙和赵马群目瞪口呆，二人也见过鸟铳，可是如此精良，威力和射程如此强大的鸟铳，二人还是第一次见到，心中顿时涌起一阵恐惧。  “这里守不住的！”  宋龙的心中刚刚冒出这个想法，外面第二轮齐射又开始了，西屯庄的墙头被打得噼里啪啦，十名甲士家丁正准备再次放箭，躲闪不及之下，直接被射杀六人，剩下的四个甲士家丁被吓得连滚带爬跑下了堡墙。  这些甲士家丁身上的铠甲不是专防火器的棉甲，也不是铁甲，而是用皮革和少量铁料制成的铠甲，根本防不住大盘堡犀利的鸟铳射击。  宋龙见状更是不敢迎战，急忙也要下去，准备派人出去求和。  就在这时，刘衍下令第三轮齐射，一阵轰鸣过后，数不清的弹丸射来，连同宋龙在内的二十多个游手被射杀，此时西屯庄内已经大乱！  就这样，刘衍率部在外面齐射了小半个时辰，直到墙头上再没有半个人影，才停止了射击。  刘衍看着紧闭的大门，有些犯难，自己可没携带攻城的器械，要怎么打进去呢？  就在刘衍犯难的时候，西屯庄的大门忽然打开了，然后一个游手头子颤颤巍巍的走了出来，来到刘衍面前，说道：“见、见过刘总、总旗，我们投降了，还、请刘总旗高抬、阿抬贵手。”  刘衍冷声说道：“让宋龙出来见我，你还不够格！”  “刘总旗不知，宋公子，哦不！是宋龙，他已经被刘总旗的鸟铳给打死了。”  刘衍闻言顿时愣住了，这下子用力过猛啊！
第七十九章 收拾与问罪
刘衍苦笑了一声，自己原本的计划是在西屯庄重创宋家的人马，然后才能让宋家人，特别是巡检宋功明坐下来跟自己和谈。  俗话说得好：只有打服混蛋，才能让混蛋老老实实的坐下来听你讲道理。  可是现在用力过猛，刘衍率部直接将宋龙给打死了，这个宋龙虽然混蛋，可却是巡检宋功明的亲侄子，这下和谈的希望很渺茫了。  不过刘衍也没有太过在意，反正自己手中有实力，宋功明想打还是想和，自己都可以奉陪到底。  随后刘衍派小旗官许铭率领夜不收旗出发，在西屯庄附近巡视，将溃散的宋家人马收拢回来。  然后其余几个旗的人马开进西屯庄内，第一件事情便是寻找宋龙的尸体。  很快几个被俘虏的游手便抬着一具血淋淋的尸体走来，刘衍下马上前看了一眼，确实是宋龙本人。  “找一个棺材装好，挑选几个可靠的俘虏，将宋龙的尸体送回古镇巡检司去。”  刘衍对身边的小旗官汪博说着，汪博抱拳领命，然后带着几名墩军去找人了。其余几个小旗官也开始指挥各自手下的墩军搜查各处，只剩下苗绍带人跟在刘衍的身后保护着。  “不知道赵马群那个混混来了没有？”  刘衍在回到大盘堡的时候，便将在古镇巡检司内发生的事情都讲给众人听了，关于打折赵马群腿的事情，几个小旗官自然也是知道的。  不远处，小旗官王越虽然指挥手下墩军搜查旁边的几间屋子，可是却始终留意着刘衍这边，这时听见刘衍问话，便急忙凑了过来，说道：“甲长，属下刚刚找了几个俘虏问过，赵马群也跟随宋龙过来了，只不过刚才激战的时候场面混乱，赵马群不知道什么时候逃走了，还带走了不少的游手。”  刘衍不由得惊叹一声，这个赵马群现在已经是瘸子了，估计都没办法正常行走，竟然还能在乱军之中成功带着一部分人马逃走，真是好本事！  不过跑得了和尚跑不了庙，刘衍明白自己跟巡检宋功明的恩怨还没完，以后肯定有机会再交手的。  一个时辰之后，各旗墩军几乎将西屯庄各处翻了一遍，一共俘虏了六十多个游手，另外还有三十多户军户。  西屯庄内的府库也有一些储存，大约有三十石粮食、三百八十斤铁料，以及一些煤炭、狼粪等杂物。  刘衍看过之后，便对小旗官张义说道：“那六十多个游手都交给你了，你率部将他们直接带回晒盐场去，在那里做苦力。只要表现好，干满三年便可以恢复自由，要是在三年内生事，便直接斩首埋掉！”  张义抱拳领命。  随后刘衍又嘱咐道：“记得将他们的双手大拇指剁掉。”  张义咧嘴笑了笑，说道：“甲长放心，我记得。”  刘衍点了点头，现在晒盐场那边虽然有楚韵非的人马驻守着，但是这个楚韵非毕竟是新投靠过来的，跟自己还不交心，他手下的人马也没经过整编，暂时还不能完全相信，所以张义这一旗人马还是要暂时驻扎在晒盐场那边。  接着，刘衍让张义率部先走一步，然后自己又带着剩下的人马留在西屯庄一个多时辰的时间，主要是将缴获的物资清点了一下，然后全部装在了堡内缴获的几辆大车上。  另外刘衍还指挥手下墩军简单打扫了一下战场，将击杀的游手和军户、墩军全部就地掩埋。  “把这些缴获，以及堡内的军户全部带回去。”  很快整个西屯庄都被刘衍所部搬空了，此时几个小旗官率领各旗墩军列队撤退，队伍中那些原来西屯庄的军户还有些心惊胆战，他们之中有些人的兄弟和父亲在战斗中被杀了，刘衍原本还担心这些军户会仇视自己。  可是此时刘衍看着那些军户的样子便明白，自己是想多了。  这些军户全都是衣衫褴褛的样子，即便在此时寒冬腊月时节，他们大部分人都穿着单衣，甚至一些孩子直接光着脚站在冰冷的冻土上，刘衍见了也不禁动容。  这样的生活已经让这些军户彻底麻木了，自己的家人虽然刚刚战死，可是在稍稍流过泪水之后，这些军户便又重新变得麻木起来，仿佛活着是比死亡更为痛苦的事情，自己的家人死去，也许才是美好的事情！  于是刘衍骑在战马上，让一些墩军将人群中衣服单薄的孩子抱起来，以免这些孩子被冻坏，然后对着那些军户大声说道：“我不管你们之前在西屯庄的生活如何，现在你们被我刘衍收编了，从今以后你们便是我刘衍手下的军户！从今以后，只要你们安心跟着我，安心在大盘堡生活，能够听从我的号令，我便可以称诺：明年开春之时，按户分给你们耕地和农具、种子，让你们过上有希望、有尊严的生活，让你们的孩子和家人吃饱穿暖！”  那些三十多户、将近两百人的军户行走在寒风中，耳边传来刘衍的话语，原本浑浊的眼睛也变得闪动起来，心头仿佛有什么东西化开了，不少人都妇人都开始呜呜的哭了出来，在这年末的寒风中显得格外凄凉。  当刘衍率部回到大盘堡的时候，已经是入夜时分了，可是整个大盘堡内外却灯火通明，小旗官陈勋率部登墙防备，还有不少军户青壮也一同据守。  在堡墙四周都点燃了许多火把，在堡外也有几十处篝火，将大盘堡周围百步的范围内都照亮。  此时陈勋和一众墩军、军户青壮见到得胜而还的刘衍一众，顿时站在堡墙上欢呼起来，随即放下吊桥、打开大门，不少军户百姓都冲了出来，不顾寒风凛冽，围着刘衍等墩军将士嘘寒问暖、欢呼不止。  那些原本西屯庄的军户见到这一情形，都被大盘堡军户身上暖和的棉衣、红润的脸色，以及眼睛里充满希望的喜悦深深的吸引住了。  “也许被抓到这大盘堡也并不是一件坏事！”  此时几乎每一个西屯庄的军户都在这么想，随即便被小旗官汪博率部带进了堡内，全部暂时安顿在各处，等到在堡内的空地上陆续建房之后，再重新分配房屋居住。  刘衍在众人的欢呼声中策马入堡，迎面就看到了人群之中的王芸禾，于是大笑着翻身下马，而王芸禾早就跑了过来，一边哭一边笑，直接扑在了刘衍的怀里。  周围的军户百姓和墩军看了纷纷拍手叫好、欢呼不止，小旗官陈勋更是大声说道：“甲长快些准备彩礼、定下媒婆，早日到王掌柜家中提亲啊！”  周围又是一阵欢呼。  刘衍大笑着，说道：“哈哈，今日晚了些，明天中午：全堡杀鸡宰羊犒劳各旗将士，出战将士以及留守的墩军将士，每人发赏银五钱，驻守晒盐场的盐丁每人同样发赏银五钱！”  众人欢呼。  刘衍在众人的欢呼声中一把将王芸禾抱上战马，然后自己也翻身上马，然后也不管王芸禾娇羞的斥责声，直接策马而去，只留下众人羡慕的目光。  当晚，刘衍本来想带着王芸禾回到总旗官厅说说心里话，真的只是说说话而已，可是却在王芸禾一再坚持下，还是将其送回了酒坊的住所。  次日，大盘堡内外大摆宴席庆贺，那三十多户军户也一起吃喝，许多人吃到这么好的酒肉，当时就趴在桌子上痛哭流涕，甚至还有妇人直接哭晕了过去。  两天后，刘衍派人将西屯庄一战的情况禀报给管队官王炆镇，然后便找到了主事赵民，询问了一下现在大盘堡的家底。  “启禀甲长，现在虽然古镇巡检司那边暂时不买咱们的东西了，可是有管队大人这条线，咱们的收入也是不错的。”  赵民捧着账本说道：“现在咱们堡内库房有白银三万七千一百九十六两，存粮两千七百六十石，可谓丰硕！”  刘衍闻言心中很是踏实，当即让赵民准备两笔钱粮：  一笔投入到晒盐场，现在晒盐场有晒盐池三处，刘衍要再开挖、休整三处晒盐池，将海盐的产量翻一番。  另一笔要投入到肥皂工坊。现在的肥皂工坊已经是一处单独院落，在陈江氏的主事下，已经有妇人、军户一百一十多人，每月的产量也在七千多块上下，  可是刘衍依然不满足，毕竟肥皂是消耗品，现在需求又这么大，这个产量还是不能让刘衍满足，至少要再增产一倍才行！  赵民微微皱眉，觉得刘衍的手笔太大了，于是说道：“甲长的计划是好的，可是这需要多少人工、需要多少钱粮啊？”  刘衍却丝毫不心疼，说道：“具体的钱粮数额，赵主事跟陈江氏、楚韵非商议，你们三人拟个单子报给我就行了。”  “哦，对了，今后晒盐场的生产事宜就由楚韵非负责了，有时间我会正式给他任命的。”  赵民眼见如此，便答应下来。  回到总旗官厅，刘衍便叫来小旗官苗绍，说了任命楚韵非的事情，自己写了一份任命，让苗绍派人送到晒盐场去，等过几天再找个机会宴请几个主事和小旗官，正式给楚韵非庆贺一下。  苗绍刚刚带着任命出去了，小旗官王越却快步走了进来，说道：“甲长，王家庄的总旗官贾洪雨来了，现在外面等候。”  刘衍微微皱眉头，说道：“快请！”  很快，贾洪雨笑着走了进来，说道：“刘总旗旗开得胜，可喜可贺啊！”  刘衍端来热茶，让贾洪雨暖暖身子，然后说道：“小阵仗而已，没什么庆贺的。贾大哥这是有事？”  贾洪雨脸色变了变，然后叹了一口气，说道：“是古镇巡检司的百户巡检官宋功明来了，现在已到王家庄百户官厅。”  刘衍冷笑一声，说道：“那宋功明是来兴师问罪的？”  贾洪雨犹豫了一下，说道：“管队大人让刘总旗去一趟，还要我劝一劝你：毕竟宋巡检是上官，到了百户官厅，有什么话听着便是，大不了花些银子。反正西屯庄一战你杀了宋龙，也站住了里子，这面子上的事情饶他一回，如何？”
第八十章 有钱能使鬼推磨
刘衍闻言大笑起来，说道：“给他面子？他宋家的面子已经在西屯庄丢尽了，在我这里可找不回来！”  贾洪雨见状面露难色，说道：“可是管队大人那边还在等着咱们呢，刘总旗你要是不松口，回头可别再惹出什么事端来！”  刘衍思索了一下，然后问道：“不知贾大哥对这个宋巡检熟不熟悉？”  贾洪雨先是点了点头，然后又摇头，说道：“我跟宋巡检有过几面之缘，不过没有太深的交情。”  “那此人如何？”  “贪财！”  贾洪雨说道：“这个宋巡检非常贪财，而且惯于见风使舵，在咱们夏河寨前千户所上下非常出名的。”  刘衍笑着说道：“难道宋巡检比咱们管队大人还喜欢银子？”  “哈哈！”  贾洪雨笑着摆了摆手，说道：“那我就不知道了。”  刘衍随即说道：“那好，我答应贾大哥去一趟百户官厅，并且尽量不跟宋巡检起冲突。当然，前提是宋巡检不要咄咄逼人！”  “好吧。”  贾洪雨说道：“那事不宜迟，咱们这就出发。”  半个时辰之后，王家庄百户官厅。  正堂内，管队官王炆镇跟古镇巡检宋功明并排坐在上首，刘衍和贾洪雨则是坐在客座上，屋内没人说话，气氛很是压抑。  刘衍趁机打量了一下宋功明，只见其大约四十多岁的年纪，面白无须、身材修长，不大的眼睛不时的微微眯着，像是在思考什么事情。  “此人就是宋功明？看着样子可不像是卫所的百户官，倒像是哪一家的商贾老爷。看来宋功明贪财的说法也是有根据的。”  刘衍心中正想着，宋功明却看向这边，然后冷声对王炆镇说道：“西屯庄发生的事情王百户也都知道了，现在我侄子宋龙惨死，西屯庄的军户和我府上的亲随死伤数十人，另外还有几十户军户被你手下的一个甲长给掳走了，这件事情今日得给我一个说法！”  说完，宋功明便指着刘衍，说道：“那个甲长就是此人吧？王百户不如就在这里将其拿下，交给我带回去处理，如何！”  王炆镇眉头紧锁，说道：“这恐怕不太好吧？据我所知，此事恐怕是宋巡检的侄子先挑起来的，现在要我交人，以后我还怎么带兵，手下的兄弟们如何看我？”  “哼！别说这些没用的。”  宋功明虽然长得像个商人，但是说起话来却很强硬，大声说道：“要是王百户不给我这个说法，那我便去夏河寨前千户所，抬着我侄子的尸体去告状！”  眼见宋功明如此说，王炆镇的脸色也是变了变，然后看向刘衍，眼神之中也透着一丝挣扎。  刘衍见状心中便明白了几分，显然是自己过来之前，王炆镇跟宋功明已经有了暗中协议。  “看来即便我用海盐、肥皂和烧锅酒这些，将王炆镇捆绑在大盘堡的利益链上，可是宋功明毕竟是实权的百户官衔的巡检，真要发起火来，王炆镇肯定要优先保住自己的官职。”  刘衍看着二人，不禁冷笑一声，恐怕真要拿了自己，大盘堡的产业和积攒都要被王炆镇和宋功明给瓜分了！  此时刘衍强烈的意识到，如今大盘堡的经济实力跟军力严重不成正比。大盘堡的财力太多，而墩军人数则是太少，根本起不到太大的震慑作用。  “看来增兵的事情已经迫在眉睫了！”  那边王炆镇看着刘衍低头不语，还以为是被宋功明的气势给吓住了，于是开口说道：“刘总旗，既然宋巡检前来问罪了，你有何话说？”  一旁的贾洪雨眼见形势不对，也是一脸诧异，看向王炆镇不断以目示意询问着，王炆镇却根本不予理会。  刘衍眼见王炆镇发了话，便起身冷笑着说道：“启禀大人，此次的冲突，乃是属下跟宋巡检之间的矛盾，而起因则是宋龙挑起来的，责任全都在宋龙身上！”  “现在既然宋龙已死，那属下便宽宏大量一点，不予追究就好。”  “什么？”  “放肆！”  王炆镇和宋功明都是一脸不可思议的看向刘衍，随后宋功明便怒气冲冲的站起来，大声吼道：“你一个小小的总旗官，即便有些功劳，可是想要跟我这个百户官抗衡，你还差点意思！”  刘衍眉头一挑，说道：“宋巡检此番登门问罪，是为了给宋龙报仇，还是为了求财？大家都是明白人，宋巡检还是有话直说的好，不用绕东绕西的，弄得大家都累！”  宋功明顿时语塞，随即看向了一旁的王炆镇。  此时王炆镇也明白了过来，刘衍肯定是看出什么了，于是便直接看向房顶数着房梁，根本不理会宋功明。  宋功明虽然对宋龙的死很气愤，但是这个侄子也没少给自己惹祸，宋功明对于宋龙并没有什么太深的感情，更多的还是利用。  所以今日过来，更多的还是求财。宋功明原本就想着跟王炆镇联手，拿下刘衍，分了大盘堡的产业。  刘衍直接当面点了出来，顿时让宋功明的脸上有些挂不住了，正要发作的时候，却听刘衍说道：  “我奉劝宋巡检先稍安勿躁，我有一言，宋巡检不妨听一听。”  一旁的贾洪雨见状急忙笑着起身，走到宋功明的身旁，笑呵呵的将其扶着坐下：“呵呵，宋大人先坐，听刘总旗说说也不碍事的，大家能谈就谈，别伤了和气不是？”  宋功明坐下之后怒声说道：“好！我就听听你能说出什么来！”  刘衍说道：“此事从一开始，宋家也不过是为了银子，咱们双方在西屯庄打生打死，也一样是为了银子，现在宋巡检到了这里，同样是为了银子。”  “要是宋巡检愿意与我讲和，那咱们就来谈一谈银子的事情。要是宋巡检不愿意讲和，那不但银子的事情没的谈了，我刘衍手下的两百精锐墩军也正枕戈待旦，随时可以跟宋巡检过过招！”  刘衍死死盯着宋功明，心中暗道：“你一个贪财之人，我就不信你会为了一个死鬼侄子，而跟大笔大笔的银子过不去。有钱能使鬼推磨，今日我便要你这个巡检推磨去！”  宋功明此时已经问过那些溃败回来的游手，知道了西屯庄激战的具体经过，明白刘衍不是善茬，他手下的人马也是精悍，特别是人人披甲、鸟铳犀利这两点，更是让宋功明心中忌惮不已。  而王炆镇也意识到，刘衍肯定不会坐以待毙的，一旦暴起伤人，不但自己要受创，弄不好还会逼得刘衍率部反起，自己也会吃不了兜着走，而且自己的财路也将彻底断掉。  于是宋功明和王炆镇都没有太多的纠结，王炆镇坐在一边笑着劝说了宋功明几句，言语之间也逐渐偏向了刘衍一些。  而宋功明在王炆镇的劝说下，盯着刘衍看了一会儿，随后突然大笑起来，拍手说道：“我听王百户说起过，知道刘总旗乃是百户所的头号悍将，而且还精通经营之道，真是不可多得的人才啊！”  刘衍见二人如此善变，心中却不喜反忧，看来自己只有以绝对的实力压制住王炆镇和宋功明，才能保证大盘堡周边的稳定。  否则一旦有外力介入进来，不管是王炆镇还是宋功明，都有随时反水的可能性！  不过刘衍表面上还是笑了起来，说道：“既然宋巡检有意和谈，那咱们便重新划分一下生意的事情，如何？”  “呵呵，好，我正有此意！”  王炆镇看了一眼面露喜色的宋功明，有些担忧的问道：“不知道刘总旗准备如何重新划分？”  刘衍说道：“属下是这么想的，我准备将海盐、肥皂、烧锅酒的生意分成三份：宋巡检和管队大人每人都拿两成的产量，宋巡检在古镇那边经销，管队大人则面向夏河寨前千户所以及周边各处经销。”  “不管是海盐、肥皂还是烧锅酒，我都会以低价卖给二位大人，价格绝对公道，肯定让二位有赚头。至于其他的，之前的一切就作废，如何？”  王炆镇低头沉吟着，按照刘衍的这个方案，虽然自己拿到的货物数量肯定会多出不少，卖掉之后收入肯定会增加，可是之前刘衍许给自己的晒盐场三成份子就一笔勾销了。  “这样，到底合算不合算？”  就在王炆镇低头沉思的时候，宋功明大笑着说道：“好！我是没有问题的。而且今后刘总旗再有别的生意，可以直接进入古镇巡检司。只要有我在，刘总旗的生意肯定畅通无阻！”  刘衍笑着抱拳谢过，然后看向王炆镇，说道：“那管队大人的意思如何？”  王炆镇犹豫了一会儿，然后猛地一拍大腿，说道：“好！就这么办！”  随后刘衍跟王炆镇、宋功明又商议了一些具体的细节，比如王炆镇、宋功明前去大盘堡进货的时间，以及具体的货物单价等等。  在商议的时候，刘衍坚持要一手交银子一手交货，不管是王炆镇还是宋功明，都必须给现银。  “当然，如果二位大人手头不充裕周转不开，也可以用铁料、煤炭、粮食、布匹，或者是鸟铳等兵备冲抵，自然是按照市价来折算了。”  王炆镇和宋功明看着笑容灿烂的刘衍，心中都有些打鼓，怎么看着刘衍的笑容如此诡异，好像谈了这桩生意正中刘衍下怀一般。  然后王炆镇吩咐贾洪雨去准备酒宴，然后拉着刘衍和宋功明一起喝酒庆祝一下，毕竟生意谈成了，那就是白花花的银子，谁能不高兴？  可是刘衍却拦了一下，宋家那边还有一个不稳定因素没有清楚，那便是宋龙的头号狗腿子赵马群，此人不除，这桩好不容易谈成的生意，跟宋功明定下的和谈，都会有出岔子的隐患。  刘衍笑着对宋功明说道：“对了，不知道宋巡检府上是不是回去了一个叫做赵马群的门客？我对此人可是非常感兴趣呢！”
第八十一章 全面铺开
十二月底，大盘堡。  刘衍跟宋功明、王炆镇达成协议之后没几天，便来了几个古镇巡检司的人。  堡内总旗官厅，刘衍看着一个二十多岁的年轻人有些诧异。这个年轻人自称宋灌，是宋功明的另一个侄子。  刘衍看着宋灌，只见此人跟宋龙完全不一样，并没有给人嚣张跋扈的感觉，反而是有一丝彬彬有礼的感觉，而且举止谈吐也让人感到很舒服，可见此人眼色很到位。  “宋小旗？”  “让刘总旗见笑了，在下只是古镇巡检司的小旗官而已，此番前来，是奉宋巡检之命，给刘总旗送来一个人。”  刘衍眉头一挑，笑着说道：“该不会是赵马群吧？”  “刘总旗明鉴，正是赵马群。”  刘衍问道：“那我就不明白了，宋巡检这是什么意思？”  宋灌正色说道：“在下临来的时候，宋巡检曾对我说过：古镇与大盘堡之间的误会，便是因为赵马群这样的败类引起的，所以为了表示我古镇巡检司的态度，便要将赵马群送过来，交由刘总旗发落。”  刘衍心头一笑，今天这事看上去是宋功明给了自己一个很大的面子，其实是丢过来一个弃子而已，内里是要借着自己的手来除掉赵马群，给他宋功明擦屁股。  不过刘衍也没有计较，当即说道：“既然如此，那宋巡检的心意我就领下了。”  宋灌笑着说道：“那好，赵马群就在总旗官厅外的马车上，请刘总旗前去查验。查验无误之后，我便可以回去复命了。”  刘衍点了点头，随即命人叫来小旗官苗绍，让苗绍去外面，将赵马群带进来。  片刻之后，苗绍带着两名墩军押着赵马群来到了院内，刘衍和宋灌走出正堂，只见赵马群一瘸一拐的走过来，在看到刘衍和宋灌的时候，顿时脸色大变，转身就要跑，直接被苗绍一脚踢在了伤腿上，惨叫一声摔倒在地。  “宋灌！你竟然骗我，巡检大人根本不是要送我离开避难，你们都在骗我！”  宋灌冷笑一声没有说话，而是看向了刘衍。  刘衍的确是有些诧异，对宋功明的手段也有了直观的认识，这个人可以啊，设套、骗人的本事伸手就来，自己以后可要小心留意了。  此时刘衍也没有心情跟赵马群这样一个狗腿子费什么话，对着苗绍点了点头，只见苗绍随即拔出了腰刀，朝着赵马群就走了过去。  “啊？不要，我、我投降了，求刘总旗让我一……”  赵马群还没说完，苗绍便不耐烦的一刀砍了下去，当着宋灌的面，一刀将赵马群的脑袋给砍了下来。  宋灌看着血淋淋的一幕，原本淡定的表情瞬间就变成了惊恐。宋灌原本料定刘衍肯定会杀了赵马群，可是万万想不到，刘衍竟然会当着自己的面杀赵马群，这分明是在给自己，给古镇巡检司一个结结实实的下马威！  可是即便如此，宋灌又能怎么样呢？  刘衍看着愣在原地，有些微微发抖的宋灌，笑着拍了拍他的肩膀，说道：“我等都是粗人，一旦动了火气就容易闹出人命来，还望宋小旗不要见怪。”  宋灌瞪大了双眼看向了刘衍，张嘴许久才说道：“好、好说，刘总旗客气了。”  随后刘衍想要留宋灌在总旗官厅吃饭，可是此时宋灌哪里还有心思吃饭，急急忙忙的向刘衍告辞，当即离开了大盘堡，回去复命了。  “将这里清理一下。”  送走了宋灌，刘衍看到院子里的赵马群的尸体，微微皱眉对苗绍说道：“不用什么棺木了，直接找个乱葬岗丢了就好。”  苗绍说道：“好说，甲长放心，我今晚就带人去办。”  说完，苗绍招呼几名墩军过来，先将赵马群的尸体抬了下去，又搬来几大桶水，将院子冲刷了一下，洗净了血迹。  随后几天，刘衍便一直在肥皂工坊、晒盐场、酒坊三处巡视。  有了王炆镇和宋功明的联手分销，大盘堡的这三样畅销货物便不会再为销路发愁了。王炆镇和宋功明每人承担二成的销售部分，两个人就是四成，剩下的六成刘衍便自己想办法卖出去。  几天后，刘衍将陈江氏、王芸禾、楚韵非三人召集到总旗官厅内，准备与三人商议经销的事情。  “现在肥皂工坊和酒坊、晒盐场的产量都很可观，除了王炆镇、宋功明两处承担的份额外，剩下的六成产量都要咱们自己卖出去，这个压力还是不小的，毕竟卖不出去，咱们就赚不到银子，三位都有什么具体的想法吗？”  虽然刘衍这么说，但是王芸禾、陈江氏、楚韵非三人却根本不担心，此时都很轻松，看不到一点压力。  王芸禾跟刘衍的关系已经基本上是公开的了，所以有未来主母坐在这里，陈江氏和楚韵非都谦恭的让王芸禾先说，算是定下基调。  王芸禾说道：“现在咱们酒坊有四口烧锅，每个月能做出一万六千多斤烧锅酒，需要咱们自己卖掉的烧锅酒大概是一万斤左右。这个数量看上去多，可是现在咱们烧锅酒经过古镇巡检司的商人扬名，在夏河寨前千户所各处已经出了名，一万斤的烧锅酒根本不够那些商贾分的。”  说到这里，王芸禾俏皮的笑了笑，说道：“所以现在酒坊的问题不是怎么把烧酒卖出去，而是如何尽快扩大产量，多赚银子！”  陈江氏和楚韵非顿时连连称赞起来，都在说王芸禾经营有方云云。  刘衍笑着夸奖了王芸禾几句，随后陈江氏便说道：“启禀甲长，咱们肥皂工坊的产量目前也有些不足，以现在一个月七千多块的产量来说，根本不够分的。几乎每个月都有不少商贾来咱们大盘堡进货，甚至还有人给我塞银子，都被我给轰了出去，可吓死我了！”  刘衍笑了笑，说道：“下次再有人给弟妹塞银子，你就收下，然后拿出来请我们吃肉喝酒，如何？”  陈江氏急忙摆手说道：“甲长说笑了，这贪赃之事我可不干做，太吓人了！”  刘衍打趣之后，便问道：“既然如此，肥皂工坊目前的问题也不是售卖，同样是增产。”  “正是。”  最后刘衍看向楚韵非笑着问道：“如果我没猜错的话，晒盐场的情况也差不多吧？”  楚韵非恭敬的起身行礼，说道：“甲长明鉴，属下从张小旗手中接过晒盐场，现在已经熟悉了各项情况，的确如甲长所言。”  “现在晒盐场已经有了四个晒盐池，每月产出的海盐有八千斤，可是依然不够各处私盐贩子需求的，现在属下已经准备调集人手，再开挖四个晒盐场，将海盐的产量翻一倍。只是现在天气太冷，最快也要等到明年开春才能施行。”  刘衍听完三人的禀报，点头沉思了一会儿，然后说道：“从明天起，三位开始制定一个增产计划，交给我过目之后，便可以拿着我的批复找赵主事领银子了。肥皂、烧锅酒、海盐是咱们大盘堡目前的财源，产量自然是多多益善。”  “而且我觉得这三样货物的销售方向，也不能仅局限于夏河寨前千户所内部，一定要走出去。”  “你们可以跟各处的商贾多多接触，逐步让咱们的货物扩散到灵山卫各地，甚至是胶州、高密等地……”  两天之后，刘衍先后收到了陈江氏、楚韵非和王芸禾送来的增产计划。  楚韵非过来送增产计划的时候，还专门请示了刘衍，希望将自己手下的七十多盐丁转为军户，刘衍笑着宽慰了楚韵非几句，然后便说出了自己准备整编盐丁，将这七十多人全部编入墩军之中。  楚韵非自然是举双手赞成，刘衍不加甄别的直接将自己的老班底吸收进来，这便是对自己的信任，是将自己和自己的老部下当成了大盘堡的亲信。  于是楚韵非连连谢过，拍着胸脯保证一定将晒盐场经营好，以报刘衍的知遇之恩。  而王芸禾过来送增产计划的时候，刘衍则是笑着说道：“我觉得这几天你将酒坊的事情料理一下，然后我派人送你回王家庄一趟。”  王芸禾微微一愣，然后问道：“是有什么事吗？”  刘衍故作神秘的说道：“我需要你回万福油坊住几天，过几天，我会带着一只大雁和一些财物过去。”  王芸禾顿时红了脸，低着头用微不可闻的声音说道：“你、你，你是要去提亲吗？”  刘衍看着王芸禾的样子，心中顿时泛起一阵涟漪，然后用非常认真的语气说道：“芸禾，我要去找你爹提亲，过几天我带人去下聘礼，你回去等我！”  王芸禾抬起头，双眼泛泪的点了点头，然后便开心的笑了起来。  几天之后，刘衍带着聘礼来到了王家庄万福油坊，王靖早就等在门口，笑呵呵的将刘衍一行请了进去。  周围的行人百姓见状纷纷前来恭贺，王靖大笑着一一回礼，心中的一块石头终于是落地了。  当日便将刘衍与王芸禾的婚期定在了明年四月，王芸禾欣喜的几乎快要窒息，当晚王靖还准备了酒宴，准备留下刘衍在万福油坊小小庆祝一下，可是却被总旗官贾洪雨找上门来。  “刘总旗你真的在这里啊！”  看着不请自来的贾洪雨，刘衍也是微微一愣，说道：“贾大哥有事？”  贾洪雨先是向王靖告了声罪，王靖非常识趣的找了个由头出去了，屋内只剩下刘衍和贾洪雨。  然后贾洪雨才对刘衍说道：“管队大人让我来请你，现在各处火路墩、屯堡的甲长都在赶来的路上，只有你是我来请的。”  刘衍不禁问道：“出什么事了？”  贾洪雨先是叹了一口气，然后说道：“今天清晨的时候，山东备倭都司的塘报送到了王家庄：现在山东各地爆发了一场蝗灾，涉及的府县很多，各地沦为流民的百姓多如牛毛，上面下令，让各处卫所严加防范，防止流民作乱！”  “所以管队大人让所有人齐聚百户官厅，准备部署稳定地方之策！”
第八十二章 饥民
“青州府百姓流离，各县人肉之价，贱于犬豕……”  “山野之民饥不可耐，人相食啖，白骨委积，臭秽满路……”  王家庄百户官厅内，总旗官贾洪雨正念着灵山卫发下来的塘报，刘衍和在座的所有甲长都是神色凝重，众人都没想到，早在今年夏天就已经爆发的蝗灾，竟然会造成山东各地如此严重的后果。  据塘报上的消息，甚至一些地方的粮仓都被蝗虫啃食干净，那些积年的木料都如同筛子一般，被无数的蝗虫啃食得不像样子。  贾洪雨念完之后，王炆镇沉声说道：“今年夏天的时候，咱们山东很多地方都爆发了蝗灾，各地饥民如潮，各地官府却少有赈济。各处上官原本以为这些饥民能自谋出路，只要饥民能够支撑到明年开春，到时候朝廷也会拨下钱粮来赈济一番，可是却事与愿违。”  刘衍听着王炆镇的话，不由得摇头叹息，也不知道那些上官是怎么想的，他们都有脑子没有？  各地的饥民遭了蝗灾，除了身上的片履之外再无他物，这些饥民除了被饿死之外，还能有什么出路？  那些饥民为了活命，将一切能够找到的，可以入口的东西全都吃光了，就好像是无数的“两腿蝗虫”一般，不断迁徙着，每走过一处便会将能吃的东西全都吃光，将这里的百姓同化为饥民，然后如此往复，好像是滚雪球一般不断膨胀，最终像一颗巨大的炸弹，在所有人绝望的注视下轰然爆炸。  现在，这个炸弹终于炸响了！  按照灵山卫发来的塘报显示，现在山东各地已经开始动荡起来，在凛冽的寒风之中，各地的饥民越来越多，不少地方都爆发了饥民冲击府衙，甚至是抢掠各地村镇的事情，一场民变已经在酝酿之中。  王炆镇感叹了一番之后，便对众人说道：“今年夏天的蝗灾并没有影响咱们王家庄这边，这是幸运，也是不幸。正是因为咱们王家庄一带没有遭灾，甚至整个夏河寨前千户所都少有灾情，所以咱们这边在饥民的眼中，便是粮食，便是活路！”  说着，王炆镇猛地站了起来，大声说道：“今日诸位就立即回去部署，所有火路墩全力警戒，各处屯堡立即整顿人马，随时听候本官的调遣。要知道现在北面的饥民随时都会南下冲进来，一旦让那些已经饿疯了的饥民冲进王家庄，那咱们所有人都要一起完蛋，各处火路墩、屯堡都将被饥民大军啃食干净，无一幸免！”  刘衍虽然心中同情那些凄苦的饥民，可是心中更加明白，王炆镇所说的是对的，而且也是实情。  此时刘衍叹息一声，如果真的有饥民冲击大盘堡，那自己恐怕也要下狠手予以镇压的，毕竟大盘堡是自己的心血，更是自己在这个乱世立足的根据地，容不得半点闪失。  王炆镇强调了此番警戒的重要性，然后便挥了挥手，对刘衍等一众甲长说道：“好了，诸位现在立即回去部署吧，一旦发现饥民的动向，不管是谁，立即派人向我禀报！”  “是！”  刘衍等一众甲长抱拳领命。  突然，外面传来一阵喧哗声，紧接着负责掌管王家庄钱粮辎重的总旗官岳明惊慌失措的跑进了正堂。  刘衍微微皱眉，只见那岳明满脸大汗，即便此时外面寒风阵阵也依然如此。岳明身上穿着一件半旧的胖袄，可是脚下却只有右脚穿着棉鞋，左脚上的棉鞋竟然已经不见了踪影，光着站在冰凉的地面上。  王炆镇也是眉头紧锁，问道：“岳总旗，这是怎么了？”  岳明上下不接下气的说道：“大人不好了！”  “快说，出什么事了！”  “今日属下去夏河寨前千户所运送政绩钱粮，在回来的半路上遇到了饥民，大批的饥民，无边无际的，正朝着咱们王家庄涌来！”  听到岳明的话，所有人都惊愕的站了起来，万万想不到，那些饥民竟然这么快就朝着王家庄过来了。  而刘衍心中更是发愁，古镇巡检司还在王家庄的北面，要是王家庄这边都出现饥民了，那古镇巡检司那边就更悬了。  “要是这些饥民闹将起来，那我大盘堡的两条商路就要全断了，大盘堡自己的销售通道也要断了！”  这边，王炆镇更是等不及了，当即对众甲长说道：“诸位快些回去，如果那个火路墩发现了饥民的踪迹，一定要严防死守，同时尽快向本官上报！”  刘衍忧心忡忡的走出了百户官厅，此时大门口人来人往，王家庄内的一百多名墩军已经全部动员了起来，正在百户官厅外集结待命。  刘衍在门口驻足了一会儿，便看到总旗官贾洪雨大步流星的走了出来，此时的贾洪雨已经身披铠甲，身后还跟着几十名披甲的家丁，人数也已经从原本的五十人扩充到现在的七、八十人之多。  “贾大哥！”  刘衍招呼了一声，贾洪雨便对身后的家丁人等吩咐了几句，然后快步走了过来。  “刘总旗还在这里，有事？”  刘衍拉着贾洪雨走到一边人少的地方，然后小声说道：“贾大哥，如今饥民大潮就要来了，你可要给我一个准话：管队大人到底是什么章程，对待饥民是招抚还是清剿？”  贾洪雨先是一愣，然后说道：“刘总旗是聪明人，你看这周围，难道还不明白吗？”  “唉！”  刘衍就是担心这个，王炆镇果然是准备镇压了。  贾洪雨看着若有所思的刘衍，小声说道：“我知道刘总旗心善，可是你要知道，饥民有多少人？只要咱们这边稍微赈济一下，就会有越来越多的饥民冲过来，咱们王家庄上下能有多少粮食？一旦发了善心，估计用不了多久，咱们王家庄上下就要被饥民大潮给啃食干净！”  刘衍明白贾洪雨说的是实情，可是自己心中还是不认同一味地镇压，这是治标不治本的办法，只要灾变还在发生，只要朝廷的赈济不到位，那饥民就是杀不完的。  于是刘衍抱拳说道：“我知道了，贾大哥保重，我现在就回大盘堡去。”  “那好，刘总旗路上小心。”  刘衍先是去了一趟万福油坊，此时王靖和王芸禾都看到了街巷上不断调动的墩军和青壮，二人的脸上都写满了担忧，看到刘衍回来，便上前询问。  “咱们进去说吧。”  三人来到后院落座，刘衍便将饥民涌来的事情简要说了一下，然后对王靖和王芸禾说道：“现在饥民就要来了，我觉得王家庄虽然是百户所的所在地，可是靠管队大人手下的那一、二百墩军、家丁驻防，我终究是不放心的。所以我想让你们随我一起去大盘堡，虽然大盘堡只是屯堡，可是有我在，便绝不会让你们出现任何意外。”  王芸禾自然是没有意见，自今日刘衍前来提亲，王芸禾的心便已经和刘衍拴在起了，自然会听从刘衍的话。  可是王靖却说道：“刘总旗的好意我心领了，芸儿自然要跟着刘总旗回大盘堡的，毕竟酒坊那边还要照看着。至于我这个老头子，就留在这里好了，万福油坊在这，我自然要留下来的。”  王芸禾闻言顿时焦急起来，拉着王靖的手劝着，可是王靖却心意已决，执意要留下来。  刘衍见状知道王靖心意已决，便说道：“既然如此，我就不强求了。从大盘堡到王家庄骑快马也只需半个时辰左右，我回去之后让夜不收旗待命，一旦这里有事，我便亲自带人赶过来。”  王靖抱拳说道：“那就谢过了。”  随后刘衍带着王芸禾一起出发，在一队墩军的护卫下，众人很快就回到了大盘堡。  可是让刘衍意想不到的是，自己前脚刚刚进入堡内，紧接着望台上就传出了警报的号炮，只见远处望台上的墩军正指着北面大声呼喊着，刘衍顿时心中一惊。  “堡内所有军户立即归家，任何人不得随意走动！”  紧接着，刘衍对身边的墩军说道：“让堡外的所有墩军立即进入堡内驻守，让所有小旗官立即赶到北面堡墙来！”  说完，刘衍让几名墩军先将王芸禾送回酒坊住所，然后自己快步登上了北面堡墙。  刘衍向北望去，只见堡外的荒野中，密密麻麻的饥民正在朝这边赶来。  那些饥民扶老携幼，虽然刘衍还看不清他们的表情，可是却依然能够感受到一股莫名的绝望感，仿佛那些饥民是在走向死亡，根本没有一丝一毫的希望存在。  这时，小旗官陈勋、汪博、王越、许铭、苗绍五人陆续赶来，小旗官张义暂时还驻守在晒盐场那边，跟楚韵非手下的七十多人一起防御晒盐场。  刘衍指着北面对几人说道：“你们看，那些就是饥民，现在饥民大潮已经进入咱们王家庄境内了。”  陈勋几人的脸色非常难看，即便众人之前跟海寇、贼寇，以及古镇宋家几次交锋，都没有任何怯意，可是现在看到外面大批的饥民，心中却涌起了一丝畏惧。  那些饥民都是些什么人啊，就穿着单衣，甚是还有人赤裸着上身，就在寒风中麻木的走着，一往无前，无所畏惧。  “甲长，咱们怎么办？”  刘衍眉头紧锁，说道：“先将堡外的牲畜全部赶进来，再晚些就要变成那些饥民的盘中餐了！”  陈勋当即说道：“我去办！”  说完陈勋转身就跑，招呼手下墩军去赶牲畜了。  然后刘衍对剩下几人说道：“一会儿让陈勋带人守堡，你们集结人马，随我出去迎击！”  几人闻言大吃一惊，王越结结巴巴的说道：“甲长，外面的饥民足有上千人，咱们这一百多人出去迎击能行吗？要不然咱们还是守堡为好，再动员一些青壮，也能凑出几百人来，守堡应该是没问题的。”  刘衍瞪了王越一眼，说道：“要是那些饥民就在外面不走了怎么办？要是堡内的军户被吓住生乱怎么办？要是那些饥民绕过去，直接去洗劫晒盐场怎么办！”  王越看着刘衍那能杀人一般的眼神，不敢再说话了。  “别犹豫，所有人立即出去整队，准备迎击！”
第八十三章 买人
大盘堡外，足有上千人的浩荡人群，正行到离大盘堡一、两里外的地方，这些人衣衫破烂，手中肩上除了锄头棍棒钉耙之外，就再无长物了。  刘衍率领王越、汪博、许铭、苗绍四旗人马来到大盘堡北面，小旗官王越、汪博已经率部列队在左右两侧，刘衍和苗绍率领一旗人马在中间，作为指挥中军。  许铭则是率领夜不收旗墩军策马在前方掠阵，试图以马队的冲击势头逼停前面的上千饥民。  刘衍顶着迎面吹来的寒风，望着远处越来越近的饥民浪潮，只见那些饥民一个个全都面如死灰、脚步蹒跚，乍眼看去，真有些像后世电影游戏里的炮灰丧尸。  眼见如此，刘衍也横下心来，大声吼道：“举枪！”  小旗官王越、汪博、苗绍纷纷下令吼道：“长枪手，举枪！”  一瞬间，三个旗共计四十五名长枪手组成了一个近百米的防线，另外四十五名鸟铳手也准备好，随时可以齐射杀敌。  与此同时，许铭率领夜不收旗从前面撤了回来，骑在战马上对着刘衍摇了摇头，表示自己没能率部逼退那些饥民。  刘衍并没有沮丧，这也是情理之中的事情，上千饥民又怎会被区区几十人的马队逼退，要知道这些饥民绝大多数都是没见过马队威力的，面对马队根本不知道畏惧。  “看来今天注定是要见血了！”  很快，两方人马汇在了一起，仅仅只是片刻时间，饥民如潮，前后推挤着、叫嚷着，如同海浪一般朝前多拍了一步，可是紧接着就碎在了礁石上，瞬时间潮水倒卷，冲势嘎然而止。  这一次接触，大盘堡的墩军防线稳如磐石，小旗官王越、汪博、苗绍三人站在前方奋声疾呼，一百多名墩军虽然也有不少人心中畏惧，可是却没有半分后退，所有人都在怒吼着奋战。  转眼间，一百几十个饥民捂着身上的伤口，呻吟着在地上翻滚不定，后面的那些饥民却看不到前面的情况，依旧在朝前拥挤着，成百的饥民就这样聚集在大盘堡将士的战线之前，顿时挤成了一团，进退不得。  刘衍手中的雁翎刀还斩杀了两人，可是看着前方的景象，心中明白这些饥民是饿疯了，可是这么多同伴的惨呼，外加大盘堡众将士那坚如磐石的阻击，在激战片刻之后终于让这些原本也该是“顺民”的人清醒了一些，慢慢的，那些饥民一个个停下了脚步，像是一桩桩木雕钉在了地上一般，不再向前。  一边是麻木被击碎的茫然，一边是面对人海战术压迫下的紧张，在这一刻，双方都没有言语，只有一片沉重的呼吸，还有地上那些倒霉蛋的哀呼。  刘衍当即下令，让各旗鸟铳手对着天空放空枪，在一阵轰鸣声中，那上千饥民便彻底被拦住，就连后面的人群也不再向前涌动。  然后刘衍大吼一挥，小旗官许铭当即率领夜不收旗将士策马冲了出去，绕着对面的人群不断吆喝着，喝令所有人放下手中的武器，全部跪下等候发落。  在如此威逼下，就见前方那群饥民顿时清醒了过来，紧接着呼啦啦一下全都跪了下来。  “军爷们行行好，施舍一口饭食吧！”  “活命之恩，一辈子都不敢忘！”  “大爷们可怜可怜吧，咱们全家三天都没东西下肚了！”  刘衍望着前方，只见上千饥民们哀声一片，跪在地上捣头如蒜。  “吃了这一顿，下一顿呢？再说了，升米恩，斗米仇……”  接着刘衍摇头叹息，行善却遭来祸患的事，他可知道的不少。  于是刘衍让几名小旗官指挥众将士上前看押那些饥民，自己则是找了一块地方坐了下来，一个人皱眉想了好一阵，面前这上千饥民到底要如何处置，可是想了一会儿之后，刘衍也没想到什么两全其美的法子。  就在刘衍准备要派人联络王家庄，放弃这些饥民的时候，忽然见着前方自己操练出来的那些墩军，正目光如炬地盯着饥民，防着他们再有什么异动，在人群中无比惹眼。  有了！  刘衍两眼一亮，自己原本想要能不能将这些饥民全都收容下来，就地转化为军户，在大盘堡各地屯田生活。  可是如此多的人口同时消化下来，刘衍要给这些饥民提供衣食、提供住所、重新开垦土地等等，这么多的开销即便是现在的大盘堡也不一定承受得下来，最多也只能留下一小部分人口。  更何况，现在大盘堡周围的耕地已经接近饱和，再要开垦荒地，就要到更远的地方去了，便要跟周边的火路墩、屯堡发生冲突，这些都是矛盾和问题。刘衍虽然有心将这上千饥民给吞下，可是现实条件不允许，刘衍也只能另想办法了。  所以现在刘衍只能另想办法，就地解决这上千饥民的问题了。  于是刘衍将几名小旗官叫来，当下就安排起来，众人听到刘衍的打算，都楞了一下，好半天后才鸡啄米一般地点起脑袋来，这办法好！  可接着几个小旗官的脑袋又如蒲扇一般摇着。  陈勋担心的说道：“甲长，这是人都是饥民，他们不是鸡鸭，怎么喂养得过来？”  许铭也说道：“对啊甲长，咱们堡内可开不了这善堂，库房内的钱粮可都是大家辛辛苦苦积攒下来的。”  可是刘衍看着众人的样子，却笑了起来，刘衍提出了什么办法？  买人！  这上千饥民的身上一无所有，如果直接施舍饭食的话，姑且不说解决不了问题，还容易留下太多祸患。  可饥民却并不是真的一无所有，他们还有儿女。  把施舍变成交易，这事双方是平等的，也就说不上什么恩惠，自然不必担心后面的恩怨纠葛，只是陈勋几个小旗官都忧心大盘堡养不起这些人。  “如何养不起？只要半大的孩子，老弱一个都不要！”  八岁到十四岁的小孩，男女不限，三两银子加百斤粮食一个。不管是粮食还是银子，都直接从大盘堡的库房内支出。  接着刘衍便派陈勋过去交涉，让那些饥民推出代表，跟刘衍谈了这事，上千饥民一个个都无二话。  同时刘衍向饥民代表询问了一下，得知这些人大多是青州府安丘一带的百姓，自从遭了蝗灾之后，这一年便没了生计，入冬之后便冻死了很多人，在迁徙的途中听闻了大盘堡这边的富庶，这才是饿疯了要来洗劫大盘堡。  刘衍看着这些饥民之中大部分都是青壮和半大孩子，老人和小孩很少，这也难怪，体弱的都已经死了。于是便提出自己出粮买人，饥民出人得到粮食活命，刘衍得到人力扩充自己的实力。  灾年卖儿卖女，一个两三钱都能卖，现在刘衍给出了这样的价钱，还搭了粮食，这样的交易，怎么想都是自己占了便宜。  只是问题又来了，符合条件的小孩只有一百七八十个，卖了儿女的人家能过活了，没儿女卖的又怎么办？  刘衍面对殷殷切切的饥民代表，又开口说道：“我还可以留下五十户，在大盘堡这边转为军户屯田，不过这五十户人口必须要有青壮才行。”  “可是还有几百户人啊，大人发发善心，不如让我们都留下吧。”  刘衍看着前来交涉的饥民代表，面无表情的说道：“我这里也没有多余的土地，能留下五十户人已经仁至义尽了，做人不可以得寸进尺！这事你们自己商量着解决，有银子有粮食的，可以借，可以卖，我们管不了。”  刘衍这么对饥民的代表说，反正他给出五百多两银子，一万七千多斤粮食，剩下的就由饥民自己协调。在这种事上，做得越多，错得越多，还不如让饥民自己做主。  到了这一步，别说陈勋等几个小旗官，就连那几个饥民代表都傻了眼，原来事情还可以这么商量的。  施舍的事变成了一桩交易，还能完全抽身，把利益恩怨全都丢给饥民自己，事情还能这么办呢！？  “有钱有粮的，总不成瞅着别家不管吧？”  刘衍这么问还有些犹豫的饥民代表，为首的饥民代表咬了咬牙，最终无奈地点头，这事丢在他身上，也就是一桩天大的责任，他得去说服卖了儿女的人家，看能用什么方式来照应没儿女卖的人家。  “甲长，知道你这是在行善，却没想到你这么……”  陈勋站在旁边纠结地说着，却找不出词汇来形容刘衍这样的行事。  “我只是认为，他们既然能抱成一团，跑那么远来抢咱们大盘堡，那么也能抱成一团，互相照应渡过难关。”  刘衍淡淡的话语，让那几个饥民代表羞愧难当。  正说到这，忽然那些饥民搔动起来，众墩军也都朝一个方向看去，就见大盘堡的东南面，一支人马正在快速朝着这边赶来，看旗号正是王家庄百户所的人马。  管队官王炆镇亲自来了，不但调动了王家庄的两百墩军、青壮，总旗官贾洪雨还将七十多个家丁也一并拉了出来，完全是以处置这上千饥民的准备而来的。  “四周已经被各处墩军给封住了，你们就算闹出什么事，也是插翅难飞！”  片刻之后，管队官王炆镇气喘吁吁的叱喝着跪伏在脚下的上千饥民。  “既然大盘堡替你们作了保，你们也悬崖勒马，没伤了人命，今次之事不予追究。本官会协调各处，给你们发下一些口粮，尔等拿到口粮之后，便要尽快返回各自家乡……”  一名百户官的训斥像是一把大铁锤，砸得那上千饥民的脑袋在地上使劲磕碰着，溅起片片细碎泥土。  随后王炆镇便留下贾洪雨配合几个大盘堡的小旗官，在这里处理这些饥民，刘衍也派人将买下的一百七十多个孩子带进了大盘堡内。  刘衍拉着王炆镇入堡休息，二人到了总旗官厅内落座，王炆镇抑制不住心中的喜悦，不说之前刘衍率部帮着剿灭了铁撅山的贼匪，以及海边的海寇。就说此次，要是没有刘衍带着大盘堡的一百多墩军镇住了场子，这帮饥民绝对能血洗了大盘堡，周边的几处火路墩更是难以保存，到时候自己的年终考评可就要泡汤了。  还不仅如此，原本这一千来号饥民要怎么安置，王炆镇在来的路上也是伤透了心。这事必须拨得银子，否则饥民肯定会继续闹起来，那样一来肯定要杀人流血了。  可现在王家庄内的银子就是王炆镇自己口袋里的银子，瞅着怎么也要大放血。却没想到，刘衍买了这些饥民的儿女，将他们暂时安顿了下来。只要把这些饥民赶回了原地，自己再去夏河寨前千户所活动一下，让那些上官送送手，让这些饥民能吊着一口气，这事近前也就平了，远的处置就是行文这些饥民的原籍州县，让他们尽快过来领人。
第八十四章 安置
次日，聚集在大盘堡外的饥民终于走了，数百饥民在寒风之中扶老携幼向北退去。  管队官王炆镇为了妥善起见，还专门派总旗官贾洪雨带人一路“立送出境”，王炆镇自己则是在大盘堡吃了一顿酒宴后，高高兴兴的率部回了王家庄。  此时刘衍带着陈勋、汪博、王越、许铭、苗绍、张义六名小旗官站在堡墙上，望着逐渐走远的数百饥民，心中很不是滋味。  “赶上这样的世道，这样的灾年，不知道有多少人可以活下来。”  刘衍闭上了眼睛，自己已经尽全力留下了五十户、五百多人，加上买下的一百七十多个半大孩子，也保下了七百来人，算是进了一番心力了。  “甲长，咱们回去开会吧。”  陈勋看着刘衍带着悲怆的表情，轻声说着，刘衍睁开了眼睛点了点头，说道：“走吧，另外派人将酒坊、肥皂工坊、晒盐场、火器督造处的主事也都叫来，另外赵主事也要一并过来，今天咱们要开一个大会了。”  “是。”  总旗官厅内，刘衍坐在中间，左边是陈勋、汪博、王越、许铭、苗绍、张义这六名小旗官，右边则是王芸禾、陈江氏、谭晓大、楚韵非、赵民这五名主事。  眼见人已到齐，刘衍便开始了议程。  首先便是处置刘衍买下来的那一百七十多个孩子。  “这些孩子大多是十五、六岁的孩子，男女各半，我准备让他们在堡内学手艺。”  刘衍有着自己的计划，这一百七十多个孩子之中，有八十二女孩，刘衍将这些女孩分成两部分，分别安置在肥皂工坊和酒坊内。肥皂工坊和酒坊内的制曲手艺都需要心细，这些女孩的年纪正好，可以学到一门手艺，同时也可以补充两个工坊的人力。  剩下的九十多个男孩，刘衍也是分为两批，一批在酒坊内负责蒸馏等工艺，剩下的安置在火器督造处学习手艺。  刘衍分配好人手之后，便对谭晓大、王芸禾与陈江氏三人说道：“这些还都是孩子，到了各处工坊内，既要让他们干活，也要耐心交给他们本事，他们之中有可造之材的话，也要重点培养提拔起来，他们都是咱们大盘堡的未来啊！”  “另外，这些虽然都是半大的孩子，可是也要发放薪酬，具体的金额就按照各工坊最低一等的薪酬发放，等到他们技术熟练之后，再酌情增加。”  三人恭恭敬敬的领命。  “对了，”  刘衍又对赵民说道：“赵主事也有事要做了，这些孩子都是苦命人，我想着赵主事要是有时间的话，不妨在堡内开一处私塾，教那些孩子读书识字，所需的费用都由堡内支取。”  赵民闻言顿时对刘衍肃然起敬，这可不是一般人能想到的事情，只见赵民起身行礼，恭敬的说道：“甲长眼光长远、宅心仁厚，此举对于那些饥民孩子来说，无异于脱胎重生，大人可谓是那些孩子的再生父母了，属下在这里，代这些孩子谢过大人！”  刘衍笑着将赵民扶起来，说道：“我这也是心血来潮，具体的事情还要先生亲力亲为啊。”  赵民正色说道：“此乃属下本份，自当竭尽而为！”  接下来，便是那五十户饥民的安置了。  刘衍思索了一下，然后说道：“至于那五十户饥民，要尽快全部转为军户。”  赵民抱拳领命。  “现在军屯那边还缺少人手，晒盐场那边也是，我准备将这五十户军户分为两部分，三十户去军屯开荒，准备明年一同春耕。剩下的二十户到晒盐场劳作。”  此时陈勋兼顾着军屯事务，于是便跟楚韵非一起抱拳领命。  刘衍看着已经被累瘦两圈的陈勋，心中暗道：“有时间应该找一个专门负责屯田事务的人才了，嗯，找个时间去一趟王家庄好了。”  此番收容下来的饥民算是安置完了，剩下的便是具体的实施了，这些都有几名主事负责，不需要刘衍再去操心。  不过此次会议，刘衍还有一个议题，那就是扩编墩军各旗人马。  现在大盘堡的人口已经达到将近四千人，这样的人口规模在整个夏河寨前千户所也是首屈一指的存在，仅次于千户所城，只不过繁华程度还比不上千户所城，堡内的商铺基本上没有几个，都是一些小门小户而已。  所以刘衍也有扩编人马的人口基础，这次会议便要商议妥当，于是刘衍便将自己的想法说了出来，这样正好可以安置新来的饥民军户，以及楚韵非的一班手下。  对于扩军的事情，陈勋、汪博、王越、许铭、苗绍、张义这六个小旗官最为兴奋，这就意味着六人手中的人马更多了。  一旁的楚韵非也露出了羡慕的眼神，毕竟之前自己手下也有一帮人马，很是风光。不过现在楚韵非对于自己的定位非常清楚，那就是晒盐场的主事，安心晒盐赚钱就好，打打杀杀的事情还是让别人来吧。  于是楚韵非首先站了出来，说道：“既然甲长要扩编人马，那属下之前的那七十多个兄弟都是好手，如果甲长不嫌弃的话，属下肯定甲长收留，整编入各旗之中！”  刘衍大笑着说道：“好！现在楚主事已经是咱们大盘堡的一员，那些盐丁兄弟自然也是一样。”  随后刘衍便宣布新的军制，在原本旗的上面，增加一级建制，称之为哨。  现在陈勋等六名小旗官率领的各旗扩编为哨，具体如下：  原本队一级的建制统一为单一兵种，一队之中由一名队长（兼任旗手）、三名刀盾手、八名鸟铳手或长枪手组成，一队依旧是十二人的编制不变。  旗一级的建制由原本的下辖三队墩军，扩编为下辖四队墩军，其中两队长枪手、两队鸟铳手。一旗的主官称为旗总，另外配属一名传令兵（兼任鼓号手）、一名旗手。由此一旗的兵力达到五十一人。  在旗一级的建制之上便是哨了。  每哨下辖三旗兵力，每哨的主官依旧是陈勋、王越、汪博、许铭、苗绍、张义这六个小旗官，刘衍给他们每人配属一队护卫、一队夜不收、五名鼓号手、五名传令兵，一哨的兵力为一百八十七人。  如此，刘衍任命小旗官陈勋指挥前哨，小旗官王越指挥后哨，小旗官张义指挥左哨，小旗官汪博指挥右哨，小旗官苗绍指挥中哨，跟随刘衍行动。  小旗官许铭原来指挥的夜不收旗全部分配到各哨去，然后刘衍在剩下的夜不收墩军基础上，将缺额补充上，组建骑兵哨。  至此，大盘堡的墩军扩编之后便有六个哨的兵力，合计一千一百二十二人，在原本的兵力基础上直接增加了五倍。  此时众人听完了刘衍的扩编计划，都是瞠目结舌，一个小小的屯堡竟然要组建一支千人大军，这可是闻所未闻的事情，这样的兵力已经超过夏河寨前千户所的驻屯兵马了！  小旗官汪博小声嘀咕着：“甲长不会是被那上千饥民给刺激到了吧？”  其余几人都是下意识的点了点头。  刘衍却不以为意，继续说道：“扩编所需的兵力，除了楚主事带来的七十多盐丁之外，还要从堡内的军户之中抽调，在半月之内补齐，然后立即开始训练。”  “另外，大盘堡墩军的军饷标准也要提高，普通墩军每人每月三两军饷，队长每月三两五，旗总每月四两五，小旗官每月六两。夜不收将士的标准比同级的墩军高一级，每人每月三两五，夜不收队长每月四两五。”  陈勋微微皱眉，说道：“甲长，如此咱们大盘堡就要抽出四分之一的人力组建兵马，堡内的青壮男丁几乎全都要抽调出来，这样一来明年的春耕人手肯定不足了。”  赵民也担忧的说道：“如果按照甲长提出的新军饷标准，那咱们每个月光是军饷的开支就需要三千五百多两，这开支太大了！”  旁边谭晓大也发表了自己的意见：“甲长的雄心壮志我等都明白，只是突然间扩编这么多人，要配备的兵备也是问题。现在咱们大盘堡内的长枪、刀盾和鸟铳差不多能够凑齐，可是铠甲的缺额却有很多，恐怕短时间内装备不齐。”  小旗官许铭也跟着说道：“另外战马也是一样，要再增加几十匹战马，花费也是不小。”  现在一匹战马每个月的支出基本相当于三名墩军的军饷还要等，需要十两多，一哨一百八十七匹战马，加上各哨内的传令兵也要骑马，加在一起就是三百多匹，先不说采购的费用，就光是每月养马的开支便又是三千多两银子！  如此浩大的开支，即便大盘堡如今收入不菲，也是难以为继的，毕竟军屯和各处都要开支，盘子铺的太大了。  于是刘衍思考了一下，说道：“军饷的事情就这么定了，必须要涨，没什么可讨论的。”  “不过谭主事说的铠甲却是是问题，我看不如这样：优先给刀盾手和长枪手装备铠甲，鸟铳手延后，我也会想办法招募铁匠等人手的，如何？”  谭晓大说道：“如此，那我火器督造处便没有意见了。”  “至于战马的问题，各部的传令兵可以暂时不配备战马，先找一些善于奔跑者充当传令兵。等到咱们战马慢慢多了之后再给传令兵配备战马好了，这样一来只要给骑兵哨和各部夜不收装备战马就好了。”  可是众人算了算，即便如此也至少需要两百六十匹战马，刘衍只好让小旗官许铭负责此事，这段时间不管多少钱，也要尽快将战马买齐。  好在现在各处的卫所兵为了生存赚钱，很多人暗地里通过黑市出售战马，朝廷也是屡禁不止，刘衍才能搞到这么多的战马。  当然也有很多“战马”其实只是驮马而已，不过刘衍也顾不得许多了，有就比没有好。  最后刘衍说到了人力的问题。  “六哨人马之中，除了骑兵哨必须脱产训练之外，其余的五哨人马可以轮流训练，每个月必须要保证两个哨是训练状态，具体如何轮换，你们几个小旗官自己商议。”  陈勋想了想，说道：“如果是这样的话，我再动员些堡内的壮妇和上了年纪的男丁，应该可以凑出明年春耕的人手。”  至于赵民提出的钱粮耗费巨大的问题，刘衍也没有办法，幸好现在大盘堡的各项生意都有很大的赚头，就先这样好了，短时间内刘衍还不用为银子发愁。  刘衍这才长出了一口气，然后对谭晓大说道：“今日的会议就这样了，明日一早，我去火器督造处看看，人的事情谈完了，咱们要看一看装备的情况。”
第八十五章 兵备
次日，大盘堡内，火器督造处。  这天早上大风骤起，寒冷的北风在大盘堡四周呼啸着，堡内各处也是滴水成冰，军户们大多躲在家中猫冬，只有在肥皂工坊、酒坊和火器督造处有活计的军户，才顶着严寒早早的出来，前往各处忙碌。  刘衍也裹了厚厚的棉衣，头上戴了一顶毡帽，大步来到火器督造处的门口，小旗官苗绍也是差不多的打扮，跟在刘衍的身旁，说道：“甲长，昨日会议的时候不是已经吩咐下去了吗，这大冷天的，又来火器督造处做什么？”  刘衍自然有自己的打算，现在各哨的编制已经颁布下去了，几个小旗官今天也要开始挑选各旗旗总、各队队长的人选，两天之内便要报给自己审批，然后就是从堡内军户中挑选青壮入编，将七十多个盐丁选拔入编等等。  这些事情按部就班就好，刘衍没有什么好担心的，现在唯一一个问题，便是兵备。  “现在铠甲的产量提不上来，我还是要过来看看才安心。”  刘衍虽然这么说着，不过心中还是有另一个打算，那就是将铠甲、长枪等冷兵器的打造事宜，从火器督造处分离出来。  也就是说，刘衍计划着在堡内筹建一个专门的兵甲督造处，具体的人员分配等等，刘衍还需要听一听谭晓大的意见，并且要实地看一看火器督造处这边的情况才行。  二人进门，迎面就遇到了主事谭晓大，后面还跟着已经被任命为火药坊管事的赵昚。  “见过甲长！”  刘衍笑着对二人说道：“二位是要出去迎接我吗？”  谭晓大笑着说道：“我正跟谭管事说着，甲长应该快过来了，便准备去门口等候，却不想甲长和苗小旗先到一步了。”  刘衍挥了挥手，说道：“这鬼天气太冷了，咱们进去说吧。”  “甲长请！”  刘衍、苗绍在谭晓大、赵昚二人的陪同下，开始在火器督造处各处巡视。  四人先是在火药坊查看，此时火药坊已经有两百三十人在这里劳作，具体分为研磨、筛选、配比、分装、质检、储备几个环节。  前面几个环节还好说，分装环节便是将配比好的火药用秤分出定量来，制作制作定装纸壳弹。  质检和储备也是针对与做好的定装纸壳弹，在检验合格没有质量问题之后，全部用放置了干稻草的木箱子装好储存。  刘衍看了一圈之后，便开始发问：“现在火药坊每个月的产量如何？”  管事赵昚说道：“启禀甲长，现在火药坊这两百三十人分属于各个环节，研磨、筛选、配备和分装这四个环节平均有五十人劳作，质检有十人，储备有二十人。每个月生产出的火药有三千五百斤以上，可以制作定装纸壳弹三万七千余颗。”  刘衍心中计算了一下：现在大明一斤等于十六两，按照一斤五百克来计算，现在的一两就相当于31.25克。火药坊制造的定装纸壳弹每一颗装药一两五，也就是四十七克左右，在如今算是装药量很大了，远比各处明军装备的鸟铳承受量大的多。  “那现在库房内储存了多少纸壳弹？”  赵昚说道：“已经检验入库的纸壳弹属下已经清点过，有十一万两千三百八十六颗。”  刘衍点了点头，如今扩编之后，除了骑兵哨全部装备冷兵器之外，其余各哨下辖的鸟铳手加在一起有三百六十人，每人能分摊到三百多颗定装弹。  随后刘衍说道：“现在定装弹的储备数量已经不少了，接下来分出一部分人手来，专门生产火药，定装弹的生产与火药生产同时进行。多出来的这部分火药也要储存好，将来会有大用处的。”  赵昚抱拳领命。  随后几人又来到火器坊，刘衍看了一遍鸟铳的打造情况。  一旁，谭晓大虽然主管整个火器督造处，可是也同时分管火器坊，跟在刘衍的身旁开始介绍起来。  “甲长，现在咱们火器坊这里有工匠一百二十四人。因为鸟铳的打造最难在于铳管，所以属下分出了熟练工匠八十人专门打造铳管，有多少合格的铳管，便可以打造出多少合格的鸟铳。现在这八十名工匠每人平均两个月可以制造铳管三根，分摊下来一个月就是一百二十根铳管。”  刘衍说道：“也就是说，现在火器坊这里一个月可以打造出一百二十杆鸟铳。”  “正是。”  对于鸟铳的产量，刘衍还是满意的，毕竟现在大盘堡一共就只有三百六十名鸟铳手的名额，再加上库房内的储量，鸟铳的装备不成问题。  “那燧发鸟铳的研发进展如何？”  谭晓大说道：“此事是属下亲自主抓的，并且找了另外三名技术最好的工匠一起参详，已经有了不小的进展。燧发鸟铳说白了，就是用火石取代火绳，火石打火的设计是最为精妙的。属下等人已经弄清楚了火石龙头的具体构造，只是现在要打造出这些合格的构件，还有些困难。”  “不能仿制一下吗？”  谭晓大说道：“属下也打造了一些，只不过属下等人能力有限，打造出来的构件不太合格，组装起来安装在鸟铳上，火石基本上打不着火，现在属下正带人加以改进，相信很快就能取得突破。”  刘衍笑着说道：“这就是进展嘛，不错，你们要再接再厉。”  谭晓大抱拳说道：“甲长放心，属下一定尽心竭力。”  随后几人又来到制作铠甲和兵刃的地方。  制作长枪、腰刀和盾牌这些兵器的工匠有二十多人，而制作铠甲的工匠则有八十五人，而且都是手艺最好的工匠。  长枪、腰刀等冷兵器的打造没有什么可看的，刘衍直接来到制作铠甲的地方。  谭晓大知道刘衍放心不下铠甲的产量问题，于是便在一旁介绍说道：“甲长请看，现在这八十五名工匠大体分为两部分，其中五十五人负责铠甲铁片的打造，每一片铁片都要经过淬炼、打磨、定型等将近十个环节。另外有十人负责铠甲内衬的制作，剩下的二十人负责铠甲的组装，也就是将铁片和内衬等各部分连接在一起。头盔的制作也大体如此。”  “由于铠甲的制作过于繁琐，即便咱们大盘堡将士装备的铠甲只是半身甲，说白了就是一个铁甲坎肩而已，与营兵装备的那些山文甲、棉甲、直身甲等繁复铠甲相比，其实已经非常寒酸了。可是即便如此，一副铠甲制作出来也需要将近一个月的时间。”  刘衍听着不住点头，铠甲的制作难度甚至要比鸟铳还要高，这也是没办法的事情，以现在大盘堡的底蕴，想要大批量的生产铠甲，还是不太现实的。  “那现在铠甲的产量如何？”  “现在这边一个月可以打造出六十到七十副铠甲，这已经是极限了。”  刘衍心中计算了一下，现在大盘堡原先的两百多墩军都已经披甲了，库房内也有三百多副铠甲，也就是说现在按照扩编之后的人数来装备的话，铠甲的缺额数量在五百多副，工坊这边即便按照最大的产量来打造，也需要七、八个月才能凑齐，时间太长了！  于是刘衍打定了心中的想法，几人看完这边之后，刘衍等人便来到谭晓大办公的署房内，几人落座之后，刘衍便直奔主题，说道：“现在各项产量都很不错，铠甲的产量在咱们夏河寨前千户所内也是首屈一指的，可是现在咱们大盘堡的需求数量就摆在这里，铠甲的产量还是要继续提高。”  谭晓大顿时苦了脸，想要说话，却被刘衍拦住，只见刘衍说道：“我明白谭主事的难处，今天过来视察火器督造处，我就是过来为谭主事分忧的。”  谭晓大喜上眉梢，说道：“不知甲长有何高招？”  刘衍说道：“这段时间以来，谭主事日夜操劳，我都看在眼里，如果不是有谭主事在，大盘堡的兵备不会如此精良。可以说，大盘堡墩军战力强悍，谭主事是要记首功的！”  此话一出，谭晓大也顾不上询问了，只觉得心中一暖，双眼差一点就流出眼泪来，抱拳许久也没说出话来，仿佛喉咙被什么东西给堵住了。  谭晓大以前一直遭到上官和同僚的排挤，自己的本事没有机会施展，更没有人重视，没有上官赏识，日子过得非常憋屈。  可是现在，刘衍却对自己如此看重，谭晓大顿时明白了一句话：士为知己者死！  “甲长放心，属下一定想尽办法提高铠甲的产量！”  刘衍笑着说道：“谭主事的心情我理解。我说了，我是来解决问题的。”  随后刘衍便提出了将冷兵器和铠甲的制作工坊分出来，成立一个兵甲督造处的想法。  “谭主事擅长火器的打造，说实话，兼顾铠甲和兵刃的打造确实是给谭主事太大的压力了。所以我准备向管队大人再要些人手，为谭主事分忧。”  谭晓大急忙说道：“甲长是不是因为我办事不利，所以……”  刘衍眼见谭晓大误会了，便说道：“谭主事不要误会，我说了，火器和兵甲本就是两类的兵备，分开研制、打造最合适不过。而且燧发鸟铳的研发还有指望谭主事这边，我自然要将一些次要的事务拿出来，以免干扰了谭主事的研制进度。”  谭晓大闻言这才放下心来，再度抱拳说道：“属下明白了，既然如此，那属下便将制作铠甲和兵刃的工匠名册等物准备好，随时听候甲长的调遣。”  刘衍看着干劲十足的谭晓大，点头说道：“如此就好！”
第八十六章 铁匠
十二月末，王家庄百户官厅内。  刘衍站在正堂内，随手掸了掸身上的积雪，身旁的小旗官苗绍也正抖着身体，二人一大早上就冒着风雪赶来，待到了百户官厅的时候，已经变成了两个雪人，即便穿了厚厚的棉衣和大氅，此时也懂得瑟瑟发抖。  “这该死的鬼天气！”  小旗官苗绍搓着手低声骂了一句，然后便说道：“甲长，管队大人怎么还不来啊？”  刘衍也微微皱眉，二人一到百户官厅就遇到了总旗官贾洪雨，并且跟着仆人一路进来，贾洪雨则是自告奋勇去请管队官王炆镇。按说贾洪雨前去已经有一会儿了，怎么还不见管队官王炆镇过来？  “再等等吧，也许管队大人有要务在身。”  说着，刘衍和苗绍坐了下来，喝了一口热茶，这才感觉到一丝暖意。  “哈哈，刘总旗就等了！”  就在这时，王炆镇的声音传来，刘衍看向门口，只见王炆镇笑着走了进来，贾洪雨也跟在身后。  只不过王炆镇的脸色有些憔悴，双眼也有了不少的血丝，刘衍不禁微微皱眉。  “见过管队大人。”  “呵呵，咱们就别客气了，都坐。”  王炆镇坐下之后张了个哈欠，然后自嘲的说道：“这年关难过啊，这一连几天都要陪着一众上官宴请，昨天傍晚我才从夏河寨前千户所回来，喝的我几乎将五脏六腑都吐出来了，真不是人过的日子！”  虽然话是这么说的，可是刘衍却看到王炆镇的脸上满是得色，脸上的憔悴也纯粹是没休息好而已，不由得微微摇头。  “哦，对了。”  王炆镇自顾自的说了一阵，然后便问道：“今日一大早上的，刘总旗不顾风雪赶来，有事吗？”  刘衍笑着说道：“属下还真是有事相求。”  随后刘衍便将自己准备打造一批兵备，但是大盘堡缺少可靠的工匠，希望王炆镇可以支援一些匠户。  刘衍知道王炆镇也支援不了多少兵备，王家庄武库内的兵备虽然也有一些，可是质量的话就不尽如人意了，绝大部分就算白给，刘衍都不会要的。  现在大盘堡兵甲督造处筹备在即，人手的问题必须尽快解决，至于打造兵备的原料问题，刘衍倒是不太担心，反正自己现在有钱，可以直接购买铁料等材料，等到将来时机合适，再考虑开矿等事宜好了。  王炆镇闻言点头说道：“我还以为是什么事情呢，不就是调拨一些匠户吗？这么点事情你还自己跑过来，派人过来禀报一声就好了嘛。”  “呵呵，这不是年底了吗，属下正好也要过来给管队大人拜早年的，正好一起办了。”  说着，旁边的小旗官苗绍便恭敬的将一份礼单交到王炆镇的手上。  王炆镇打开看了看，眼见这份礼单很是厚重，心中估算了一下，差不多有上百两银子的价值，脸上的笑容便更加灿烂了。  “刘总旗你啊，什么都好，就是太客气，咱们还弄这一套干什么，有事就说好了，哈哈，真是的。”  刘衍接着说道：“这大过年的，我也给贾大哥准备了一份，回头我就派人送到府上去。”  贾洪雨笑着连连摆手，说道：“哎呀我的好兄弟啊，我还想着到大盘堡去给你送年货，怎么兄弟你就先过来了，真是客气了。”  王炆镇和贾洪雨见了好处，心情都是大好，刘衍跟着二人寒暄了一会儿，便说道：“大人，这匠户的事……”  王炆镇当即说道：“此事就让贾总旗亲自去办，今天就办。看看百户所的匠户有多少，只要刘总旗有用的人，一并调拨过去。”  贾洪雨当即领命，拍着胸脯将此事揽了下来。  刘衍则是笑着抱拳说道：“属下谢过大人，有劳贾大哥了。”  王炆镇原本还要留下刘衍、苗绍在百户官厅吃饭，特意嘱咐贾洪雨准备酒宴，可是刘衍看着王炆镇的脸色，还是摇了摇头，这种喝大酒的场合自己可不喜欢，便借口堡内有事要处理给婉拒了。  于是刘衍、苗绍跟着贾洪雨去了百户官厅内的署房内，贾洪雨让一名吏员找出了王家庄的匠户名册，翻了几页之后，便递给了刘衍，笑着说道：“刘总旗你看，这里的几个匠户手艺都不错，特备是这个叫做徐乐的铁匠，那一手技艺在王家庄内可是首屈一指的。”  刘衍看着名册上的记录，只见那个叫徐乐的铁匠本是河北籍贯，四十一岁，却是王家庄的记录匠户。  于是刘衍问道：“贾大哥，这个徐乐是个怎样的人？”  要是这个徐乐真的是王家庄内首屈一指的工匠，贾洪雨即便跟自己关系好，也不至于“忍痛割爱”吧？  所以刘衍心中自然有些疑惑，贾洪雨笑着低声说道：“刘总旗有所不知，这个徐乐脾气不好，虽然是铁匠，而且还懂得打造铠甲这样的好手艺，可是却非常执拗，在王家庄内得罪了上上下下很多人，要不是徐乐有这样的手艺，估计早就被赶走了。”  贾洪雨这样一说，刘衍心中便明白了，这个徐乐多半就是一心研究技艺的“老学究”，精通技艺却不懂人情世故，将王家庄能得罪的人都得罪光了，自然也就没有什么人缘了。  至于徐乐竟然懂得铠甲的制作工艺，这个消息对于刘衍来说，倒是一个意外之喜。  刘衍笑着说道：“这样一个人才给了我，贾大哥这边不会难办吧？”  “嗨！”  贾洪雨说道：“那徐乐会什么？打铁制铠甲，可是现在王家庄这边需要铠甲吗？不需要啊。管队大人根本不会拨下银子制作铠甲的，再说了，弄那么多的甲士打谁啊？”  说完，贾洪雨便哈哈大笑了起来，刘衍自然也跟着笑着，心中也是跟着乐开了花。  王炆镇没有居安思危的眼光，自己可是熟知历史的，再过几个月清军就会冲进山东，虽然按照历史的发展来看，不会有大规模的清军冲到灵山卫这边，可是难保不会有小股的清军散兵冲过来，几十、上百的人马还是极有可能出现的！  所以，刘衍必须争分夺秒的发展实力，此番扩军必须尽快完成，徐乐这样的人才正好是自己所需要的。  于是刘衍说道：“既然是这样，那徐乐我便收下了，另外像徐乐这样的工匠，贾大哥再给我推荐一下，多多益善。当然，前提是别影响了贾大哥这边的事务。”  贾洪雨笑着答应着，然后便对着匠户名册翻看了起来，前前后后给刘衍圈点出来七、八个工匠。  “这些工匠基本上都会打铁，每个人的手下都有三、两个学徒，刘总旗要是愿意要，这些学徒都可以一并调拨到大盘堡去。”  刘衍自然是一口答应下来，当即便让小旗官苗绍跟着贾洪雨去领人，并且约定一个时辰之后在王家庄外汇合。  辞别了贾洪雨，刘衍便赶到了万福油坊，眼下邻近除夕了，刘衍专门过来看望王靖，毕竟这是自己未来的老泰山，礼数还是要做足的。  在万福油坊坐了一阵，刘衍因为来的急，没有时间准备礼物，便直接带来了一百两银子留了下来。  王靖也没有客气，刘衍虽然是总旗官甲长，可也是自己未来的女婿，给自己送银子权当是孝敬了。  做了一阵刘衍便起身告辞，临走之前，刘衍特意嘱咐王靖准备一下，今年过年一起到大盘堡去，到时候刘衍会派人过来接的。  王靖自然是乐呵呵的答应下来，心中美滋滋的。  刘衍汇合了小旗官苗绍，也见到了徐乐等一众匠户，连同工匠和学徒总共二十四个人，全都穿得破破烂烂的，其中几个人竟然还穿着单衣，众人站在风雪之中瑟瑟发抖，脸色都冻成了青紫色。  刘衍不禁眉头紧锁，这些匠户这个装扮，估计到不了大盘堡，就要有人冻死在半路上了。  于是刘衍对苗绍说道：“立即带人去王家庄内买棉衣，给他们每人发一件。”  “现在？”  “对，现在！我带着他们先去万福油坊等着，快去！”  “是！”  就这样，苗绍带人买棉衣又耽搁了小半个时辰，花了高价买来了二十几件棉衣，刘衍全部发给了那些匠户。  在等候的这段时间里，王靖很有眼力的到前面去照顾生意，而刘衍也跟徐乐认识了一下，并且由徐乐介绍了一下几个工匠。  此时众人看着手中厚厚的棉衣，包括徐乐在内的所有人都眼含泪花，不由分说的对着刘衍跪了下来，不少人都呜呜的哭出声来。  这些匠户平日里其实就如同奴隶一般，受到百户所的严酷剥削，说白了就是一群有着手艺的乞丐而已，哪里遇到过刘衍这样的上官，一上来就被众人发衣服，顿时让徐乐等人的心中暖暖的，有一种士为知己者死的激动心情。  刘衍双手扶起徐乐，然后一一扶起众人，说道：“从今日起，你们就是我大盘堡的人了，只要你们尽心尽力的为我打造兵备，我便不会亏待你们。”  然后刘衍指着众人抱在怀里的棉衣，说道：“今日我只是给你们发了一件棉衣而已，在我大盘堡，便不会再有人欺压你们，你们打造出来的每一件铠甲、兵器，只要质量合格，我便会支付相应的银子，如果质量不合格，我也会责罚你们，这很公平！”  “你们放心，我刘衍是什么样的为人，你们可以在王家庄各处去打听打听，我是很舍得给部下发银子的。只要你们有真本事，我可以保证，不出一年，你们每个人都能过上以往做梦都不敢想的日子，你们每个人都能过上衣食无忧、手中有银子的生活！”  徐乐等人听完之后，众人原本浑浊的眼睛瞬间就变得闪闪发光，每个人的眼睛里都有一种叫做希望的光芒。  这时，徐乐抱拳说道：“到了大盘堡之后，不知道甲长要我们打造什么？”  刘衍说道：“铠甲，我要你们为我打造精良的铠甲，不惜工本！”
第八十七章 铠甲
大盘堡。  刘衍率众人回到大盘堡之后，便安排小旗官王越带着准备饭食，在总旗官厅内摆下三桌酒菜，小旗官苗绍、王越作陪，刘衍还特意将谭晓大、赵昚二人也叫来，跟徐乐等工匠一起吃喝。  此时总旗官厅外寒风凛冽，可是屋内却气氛热烈。  徐乐和一众工匠看着满桌子的酒肉菜肴，一个个的眼睛都瞪大了，恨不得将各自的脑袋拔下来，直接将那些美味从脖子装进去！  苗绍、王越、谭晓大、赵昚等人不断敬酒，特别是谭晓大和赵昚二人，跟徐乐很谈得来，三人坐在一起有说有笑，好像许久未见的老朋友一般。  众人吃喝了一阵之后，徐乐打了一个饱嗝，满足的用袖口擦了擦油花花的嘴角，有些不好意思的抱拳说道：“吃了这顿包饭，我等就算是死也值了！有什么效劳的，请甲长吩咐吧！”  刘衍端起酒杯，对众人说道：“不过是吃了一顿酒菜而已，只要你们干得好，我可以保证，今后这样的酒菜，你们天天可以吃到！”  徐乐等人更是激动，这样的日子对众人来说，就是神仙一般的日子，众人之前想都不敢想的。  众人随后心中又有些害怕，刘衍对待众人这么好，今后会不会有什么陷阱等着众人？  不过徐乐等人随即便哑然一笑，自己现在都跟乞丐一样了，人家给自己设陷阱，图什么？  刘衍给众人许诺之后，便说道：“好了，现在酒肉也吃过了，咱们也借着这顿酒，说一说正事吧。”  徐乐等人纷纷打起精神来，等候刘衍发号施令。  刘衍说道：“现在咱们大盘堡的墩军虽然也装备了不少的铠甲，可是这样的铠甲充其量也就是一件铁背心罢了，而且数量也不足。所以我在堡内划出了一片宅院，设置兵甲督造处，负责为堡内炼铁、打造兵刃和铠甲。现阶段以打造铠甲为主，兵刃为辅。”  说到这里，刘衍看向了徐乐，说道：“这兵刃督造处的主事，便是你徐乐、徐主事了！”  徐乐闻言顿时惊得站了起来，不敢相信自己的耳朵，刘衍竟然如此重用自己，这让自己如何回报啊！  徐乐颤颤巍巍的说道：“甲长如此看重小人，小人定然竭尽全力，为甲长打造足够的精良铠甲，要是做不到的话，小人便以死谢罪！”  “哈哈！”  刘衍大笑起来，说道：“言重了！这样，今日咱们先尽兴吃喝，明日一早，我带着你们到兵甲督造处去，再具体说一说铠甲的事情。”  次日一早，刘衍带着徐乐等二十多名工匠、学徒来到兵甲督造处门外。  这兵甲督造处的院子就在火器督造处的旁边，是一处两进的院子。  刘衍带着众人进来之后，徐乐便看到有八十多个军户男丁已经在院子里集合好了。  刘衍指着那些军户男丁笑着说道：“这些人是我让人提前选拔出来的，今后就跟着徐主事打造兵甲。”  “这些都是划给我的？”  徐乐有些激动，同时又有些紧张，担心自己做不好，毕竟自己的性情如此，之前在王家庄的时候就跟上上下下相处不来，现在刘衍将这么多人交给自己，真的能管好吗？  刘衍自然也看出徐乐的担心，说道：“徐主事不用担心，你只管打造精良的铠甲和兵刃，至于其他的事情，都不用你分心。有事情都可以直接来找我，我都会替你做主！”  有了刘衍的保证，徐乐激动得差一点哭了出来，虽然自己性格执拗，但并不意味着不知好歹，于是又赌咒发誓的许下承诺，一定为刘衍打造出精良的铠甲。  随后刘衍让人先将其余的工匠和学徒安顿下来，兵甲督造处的后院便是众人的居所，前院则是铁匠铺等地方，以及库房等配套设施。  那八十多个军户男丁也一并去了后院安顿，众人后续做什么，都要等候徐乐的安排。  安顿好众人，刘衍便叫着徐乐来到了前院的署房内，这里今后将是徐乐的办公所在。  “好了，现在咱们说一说铠甲的事情。”  “是。”  徐乐抱拳问道：“不知道甲长想要打造什么样的铠甲？”  对于铠甲样式的问题，刘衍有自己的考量。  明代是一个从冷兵器时代向冷兵器、火器混用时代过渡的朝代，所以明军盔甲的式样也逐渐变化。  在明早期冷兵器为主，盔甲式样以金属札甲为主；到了中晚期火器使用渐多，盔甲以轻便的布面甲和锁子甲为主。  由于明代的铠甲只能官造并由官府武库贮藏，个人私藏铠甲是大罪有谋逆之嫌。所以明代军人的铠甲装备只能在在战时由国家武库统一调配发放。  不过现在已经到了明末，朝廷对付流贼大军和建奴已经应接不暇了，对于各地明军私造铠甲的事情，也根本管不过来，所以刘衍倒不会为此而担心。  此时的明军之中，由于金属札甲沉重，只有骑兵才会配发。而需要长途行军的步兵军官仍以布面甲、锁子甲为主，普通士兵只有号衣或者简单的布面胸甲。  以现在朝廷的财力，基本上不可能为普通士兵装备铠甲了，最多就是为军中的家丁和一些敢死之士装备铠甲罢了。  所以徐乐才会有此一问，要是只打造棉甲还好说一些，毕竟制作难度并不大，也就是耗费时间长一些，毕竟棉花需要不断捶打、浸泡、晾晒，需要时间。  但是要打造铁甲的话，那就需要徐乐拿出自己的看家本领了。  其实刘衍的本心还是想要打造锦衣卫样式的直身罩甲，并且配备斗笠盔，如此不但军容亮眼，而且防御力也很可观。  另外刘衍也知道装备锦衣卫的直身罩甲会有问题，一是这样的铠甲太过显眼，估计会引来不必要的麻烦，二来这样的铠甲太贵了，虽然自己有些钱财，也禁不住这样消耗。  于是刘衍经过深思熟虑之后，便提出让徐乐打造普通的半身铁甲和明铁盔，等到将来发展再大一些，再给全军打造全身的铠甲。  徐乐听完之后思索了一下，然后说道：“看来甲长是经过深思熟虑的，对于我军装备的各式铠甲也非常熟悉。”  说到这里，徐乐的话锋一转，说道：“只是，属下觉得这半身铁甲不合适，应该还是打造全身甲。”  刘衍疑惑的问道：“为何？全身甲的打造难度不是更高吗？”  徐乐笑着说道：“甲长有所不知，其实全身甲与半身甲相比，难度也相差不了多少，而且半身甲的成本也没有节省太多，所以属下的建议不如直接装备全身甲。”  刘衍思索了一下，然后一拍大腿说道：“好！就要全身甲了。”  随后刘衍跟徐乐合计了一下，决定还是仿效大明边军，装备札甲。  这种札甲并不是明军将领装备的那种山文甲，而是边军精锐装备的全铁牛皮混合札甲。  当然这种札甲在如今的边军之中已经很少见了，毕竟眼下的朝廷根本支撑不起如此装备的消耗。  “甲长明鉴，属下提出的这种札甲由裙甲、掩膊、护臂、铁札胸甲、披膊、布制捍腰、布制披巾，以及斗笠盔组成。”  徐乐虽然性情执拗、沉默寡言，可是一旦说起铠甲的制作来，就变得款款而谈起来。  “这种札甲各个部分都是将甲片以皮革支撑的坚韧细绳串联在一起，然后固定在相应大小的熟牛皮上，如此不但防御力更高，而且还能够起到一定程度的保暖之效。”  刘衍听着徐乐的讲解，脑海里也浮现出这种札甲的样式来，就是后世经常能够见到的明军传统札甲。  “这种札甲已经能算得上是重甲了，至少得有三十斤重吧？”  徐乐思考了一下，说道：“应该在三十五斤上下。”  刘衍闻言便摇了摇头，说道：“太重了！这样会影响大军的机动性，而且造价也太高了。”  徐乐想了想，然后说道：“既然如此，属下可以将护臂和掩膊从铁质换成皮革的，如此可以减轻数斤的重量，一副铠甲的重量能够控制在三十斤以内。如果还要再削减重量的话，铠甲的防御力便会大打折扣，属下以为得不偿失的。”  刘衍说道：“那好，就这么办吧。另外，这样一副铠甲的造价大概是多少？”  徐乐在旁边写写画画的计算了一下，然后说道：“一副铠甲成品重三十斤左右，但是打造起来消耗的精铁当在四十斤上下，现在精铁每百斤需银四两五钱，算下来一副铠甲的铁料成本就在一两八钱左右。”  “另外再加上制作一副铠甲所需的皮革等物成本，又要再加上将近一两左右，再加上工匠的工钱，属下计算一副铠甲的成本大约在五两银子左右。如果制成的铠甲还要刷上生漆，成本的金额还要再增加八钱银子。”  刘衍点了点头，铠甲的成本远比自己心里预期的底，几两银子就能打造一副铠甲出来，一般人肯定认为非常的划算。  可是账本不是这么计算的。  就拿大盘堡来说，墩军扩编之后一千一百多人，全部装备下来就是六千多两银子，这已经是一笔很大的数额了。而且这还是平时，一旦在战时，铠甲随时都会损坏，也就是说供应军中的铠甲要源源不断的生产出来，这便是消耗品，对财政造成的压力也是相当巨大的。  刘衍思索了许久，然后说道：“铠甲的样式就定下来了，至于生漆，也刷上，否则铠甲容易生锈损坏，里外里还是损耗银子的。”  徐乐说道：“甲长明鉴。”  随后刘衍问道：“以徐主事之见，兵甲督造处每个月可以打造多少铠甲？”  这才是刘衍最关心的问题。  徐乐说道：“是这样，跟属下一起来的那些工匠和学徒都是熟手，另外八个工匠每一个都可以独立制作铠甲，每人带上学徒，每月都可以打造一副铠甲。”  刘衍有些傻眼，说道：“也就是说，一个月才能打造八副铠甲？”  徐乐也有些愧疚，急忙说道：“属下会用两个月左右的时间给那八十多名男丁教授手艺，这八十多人可以制作甲片、皮革内衬等各部分零件，由工匠们负责拼接制作和质量把关，属下也会尽快让所有的学徒出师。如此两个月后，便可以保证每月至少打造七十副铠甲。”  刘衍原本在兵甲督造处之下，设立铠甲坊和兵刃坊，现在看来还是先将人手都放在铠甲坊好了。  一个月七十副铠甲产量，以现在铠甲数量缺口将近九百副来计算，至少需要十三个月，也就是一年多的时候才能配齐。  这样的速度虽然刘衍还不是很满意，但是考虑到铠甲制作不易，目前也只能如此了。  “那好，就这么办。另外徐主事只管记住一件事情：在兵甲督造处，铠甲的制作是第一要务，不管是要人、要物还是要银子，我都一概答应，只要能够尽快造出大量精良的铠甲来。”  徐乐郑重说道：“请甲长放心，属下定当全力以赴！”
第八十八章 新年与医官
转眼到了除夕，从这天的凌晨时分开始，大盘堡内外热闹非常。  此时的总旗官厅内外到处都是过年的装饰，大门的旁边已经植下桃符板、将军炭，两扇大门上也贴上了门神。  将军炭就是用红箩炭末塑制成将军形，放置在门的两旁，后世则演变成了“彩妆”。  王芸禾此时相当于半个主母，便主动承担起装饰总旗官厅内部的事情，除夕这天一大早，王芸禾便带着几个军户妇人忙里忙外，在总旗官厅院内的房子内张贴福神、判官、钟馗等的画像，意寓降福、驱鬼。  在刘衍的床上还悬挂了金银八宝、西方经轮，还有编好的像龙一样的钱币，寓意新的一年招财进宝。  与此同时，刘衍也穿了一身干干净净的大红胖袄，身上披着黑色的大氅，正站在总旗官厅正房门口，小旗官苗绍和两名墩军正在门口忙碌着，几人在正房大门的两侧插上芝麻秸，寓意芝麻开花节节高。  几人弄完之后，刘衍便带人在院子里焚烧柏树松木的柴火，这便是“烧岁”。后世南方的客家人等仍然保留这一“烧岁”习俗。  待到刘衍等人忙完这些之后，已经是黄昏时分了，除夕这天的中午众人都没有正式的吃饭，而是在刘衍的率领下，将大盘堡内外重新打扫、粉刷了一遍，整个大盘堡顿时焕然一新。  王靖也被早早的接了过来，就安顿在酒坊院内，此时看着到处张灯结彩、热闹喜庆的大盘堡，王靖的心中也充满了喜悦，对忙完过来相陪的王芸禾笑着说道：“这便是福地！大盘堡的除夕可比王家庄热闹、喜庆多了！”  王芸禾笑面如花，从小年开始到今天，王芸禾每天都是喜笑颜开的，自己从来没有这样高兴过，此时听了王靖的话，也是由衷的说道：“这是自然，有刘总旗在，咱们今后的日子肯定越过越好！”  王靖看着自己的女儿，感叹道：“是啊，越来越好，要是你娘还活着，那该有多好啊！”  王芸禾心中感念，说道：“爹爹不必伤怀，咱们活着的人过得好了，故去的人自然也会安宁的。”  这天晚上便是除夕夜，大盘堡内外一千多户军户，四千多口人全部都要守岁。  这是刘衍在明末多的第一个除夕，自然要办得热烈一番，于是便命小旗官王越带人，在堡内堡外点燃了二十多处篝火，将大盘堡内外照耀得非常明亮。  同时刘衍还给所有墩军将士多发了两个月的军饷，算是众将士的“年终奖”，让所有将士在家中过年，直到上元佳节之后再归队。  这样一来，几乎家家在内，所有人都对刘衍心怀感激，除夕夜里家家户户都是热闹非凡。  入夜时分，天空中飘起了鹅毛大雪，在北风的加持下，不断在空中飞舞着，好像无数的羽毛，正在上下翩然，和大盘堡内外火红的灯笼、窗花等等遥相呼应，美不胜收。  此时的总旗官厅内已经坐满了人，除了王靖、王芸禾父女之外，赵民、谭晓大、赵昚、楚韵非、徐乐几人也都赶了过来，这几人都没有家人，或是家人早就已经不在了，便都聚在一起过年。  至于小旗官王越、汪博、张义、苗绍、许铭自然也都在这边，陈勋和妻子陈江氏原本是要在家中过年的，可是二人商议了一下，也带着年货赶了过来，和众人一起热热闹闹的聚在一起。  至于酒坊的酿酒师傅钱皂，已经在年前被刘衍任命为酒坊的副主事，准备在王芸禾过门之后，便将酒坊交给钱皂管理。今晚钱皂并没有过来，而是带着一众酒坊的师傅、学徒，以及众人的家眷一起，在酒坊那边守岁庆贺。  此时已经临近午夜时分，众人早就喝的到位了，刘衍也有些舌头发直，此时端起酒杯站了起来，笑着对众人说道：“今天是除夕，我在这里祝大家在新的一年里，万事如意，祝咱们的大盘堡，越来越好！”  众人都纷纷端起酒杯，和刘衍一起共饮。  没过一会儿，外面便传来阵阵爆竹声，整个王家庄也只有大盘堡这边有人燃放爆竹，刘衍在年前派人去采买，几乎将夏河寨前千户所售卖的大半爆竹都买了回来，让别的火路墩、屯堡非常嫉妒，甚至是王家庄百户所、夏河寨前千户所的人都眼热不已。  “过年了！”  小旗官王越献媚一般大喊道，然后跑到刘衍的跟前抱拳拜年：“甲长过年好啊！”  其余众人这才反应过来，纷纷围着刘衍恭贺新年，刘衍也笑呵呵的一一回礼，然后带着众人来到总旗官厅的院子里，一起燃放爆竹。  这一夜，整个大盘堡爆竹声不断，周围的火路墩、屯堡内有很多人都顾不上守岁，纷纷遥望着大盘堡的方向，就为了看一眼许久未见的爆竹，到底有多耀眼。  第二天早上，刘衍早早的便起身洗漱。  在此时的大明，人们在大年初一都要在五更左右起床，然后继续燃放爆竹，以示庆祝新年的第一天的来临，当然这个习俗现在已经没有多少人继续了，也只有大盘堡这样的富庶之地才有。  刘衍穿好棉衣，来到院子里，然后将门栓活着顶门杠拿起来，在院子里抛起三次，美其名曰“跌千金”。完事后就要出去拜年了。  此时过年要喝特定的酒，比如花椒酒、屠苏酒等，明朝时期没有水饺的说法，这个时候称饺子为“扁食”，在包扁食时，要在扁食里面的一个或者两个里面放上银钱，如果家里人谁吃到了，这一年都是吉利的。  明朝过年的饮食都是有美好寓意的点心，如桂圆、荔枝、熟枣、柿饼等圆形的食品，寓意团圆。明朝还有一个特殊的食品——驴头肉，吃驴头肉被称为“嚼鬼”，在传统习俗中驴被称为“鬼”。  这些吃食自有王芸禾来操办，刘衍刚刚走到总旗官厅的大门口，王靖和王芸禾便赶来，准备为刘衍准备“扁食”等食物。  就在此时，小旗官苗绍快步走来，刘衍见了笑着说道：“哈哈，看来今天要最先跟你拜年了。”  苗绍也笑着抱拳给刘衍拜年，然后跺了跺脚，说道：“下了一夜的雪，走了进步鞋子便都给弄湿了。”  刘衍则是感叹道：“下雪好啊，瑞雪兆丰年。咱们山东去年大旱，多少百姓受灾，各地死了多少人！现在终于下雪了，看来今年的年景要比去年好上许多了。”  说到这里，刘衍心中便有了一丝沉重：年景好了一些，可是今年建奴就要冲进山东了，到时候会跟建奴鞑子交手吗？  虽然现在大盘堡兵马的扩编事宜已经基本完成了，等到过完了上元节，各哨就要开始训练了。可是面对久负凶名的建奴鞑子，刘衍心中还是缺少一些底气。  “呼！”  刘衍随即便呼了一口气，暗道：“管他呢，鞑子来了只管杀便是！”  那边苗绍跟王靖、王芸禾打了声招呼，然后便对刘衍说道：“甲长，刚才有墩军来报，一个自称是古镇巡检司医官的人背着包袱冒雪赶来，说是要见甲长。”  刘衍面露喜色，自己早就想要在堡内配置一个医官，只是始终没有合适的人选，正准备过完年去各处招募，今天刚刚大年初一便有医官送上门来。  “让人进来！”  “是！”  虽然刘衍不知道那个医官过来是为了什么，但是总归是有事情，刘衍心中便打定了招揽的主意。  很快，苗绍将一个三十五、六岁，身材消瘦、面色蜡黄的男子带来，刚一进总旗官厅的正房，那男子便一个踉跄，差一点摔倒在地。  苗绍急忙搀扶了一下，刘衍也让那男子赶紧坐下，并且让人去准备热茶和饭食。  很快热茶和一碗高粱饭被端了进来，那男子见状也顾不上许多，直接端着就吃喝起来，风卷残云一般，一大碗高粱饭和一壶热茶便被吃喝干净。  刘衍和苗绍都没有催促，等到那男子咽下最后一口食物，刘衍这才开口问道：“不知先生尊姓大名，这么冷的天赶来，有何指教？”  那男子仿佛魂魄重归一般，舒服的长出了一口气，然后起身抱拳说道：“在下鲍学镇，敢问大人可是大盘堡总旗甲长刘衍？”  “我便是刘衍。”  刘衍刚刚说完，只见自称鲍学镇的男子直接跪在地上，然后大声说道：“古镇巡检司医官鲍学镇，肯请刘总旗收留，自此愿在大盘堡尽心竭力，为刘总旗效犬马之劳！”  苗绍很诧异的看着鲍学镇，而刘衍则是微微一笑，说道：“鲍先生请起。”  待到鲍学镇重新坐下之后，刘衍才询问起来：“鲍先生在古镇巡检司充任医官，不是很好嘛，为何要投效到我大盘堡这边？”  鲍学镇苦着脸解释了起来。  原来鲍学镇跟谭晓大是一类人，都是醉心于学术而轻慢于人际关系。  鲍学镇在古镇巡检司那边就是这样，因为一门心思的研究医术而不知道人情世故，平日里跟巡检司上下多有冲突，更因为看不惯巡检司里那些贪官，时不时的对那些人讥讽一番，于是便被古镇巡检司上下一致排挤。  就连巡检宋功明的亲信也是如此，还不时专门找事情欺压鲍学镇。  鲍学镇为了一口饭吃，只能在古镇巡检司忍气吞声，直到鲍学镇听闻刘衍率部打败了宋家的人马，不但杀了宋龙和赵马群，而且还安然无恙。又听闻了关于大盘堡的种种传闻，让鲍学镇有了一种看到新希望的喜悦，于是在几番考量之下，便在年关之时冒着风雪赶来投效。  刘衍正发愁自己麾下没有医学人才，此时听了鲍学镇的说法，便大笑了起来，当即答应留下鲍学镇，准备等过完年便让鲍学镇在大盘堡内招收一些学徒，为自己服务。  鲍学镇见状喜极而泣，此时也顾不上颜面，直接叩拜在地。  刘衍将鲍学镇拉了起来，好言抚慰了一番，便让苗绍先带鲍学镇去安顿一下，等过了上元节，便在堡内辟出一处作为医馆。  苗绍带着鲍学镇下去之后，刘衍思索着：“改天要派人给宋功明带个口信过去，让宋功明将鲍学镇的官帖调过来，顺便也查一查这个鲍学镇的背景是否属实。”  刘衍如此想着，站在门口，看到皑皑白雪，心中充满了希望。
第八十九章 贼寇多如牛毛
崇祯十一年（1638年），二月初一。  上元佳节过完之后，鲍学镇便在大盘堡安顿下来，在刘衍的支持下，开办了一间医馆，并且开始在堡内选拔合适的孩童、少年为徒。  几天之后，古镇巡检司那边也传来回话，巡检宋功明做了个顺水人情，将鲍学镇的“人事关系”转了过来，自此鲍学镇便是大盘堡的正式人员了。  与此同时，王越、汪博、张义、许铭、苗绍、陈勋六人也开始训练各哨墩军。  张义率部驻扎在晒盐场，陈勋率部驻扎在军屯一带，这两边都已经修建了足够的房屋，连带着一些院落，足够这两哨将士居住了。  另外四哨人马全部驻扎在大盘堡，此时在大盘堡外的校场上，每天都可以见到紧张操练的人马，尚未开始春耕的军户们很感兴趣，每天最高兴的事情，便是聚集在堡墙上观看墩军们操练，不时还会发出一阵欢呼声，或者是嘘声。  晒盐场和肥皂工坊、酒坊运转正常，初一这天，来自各处的商队都赶来取货，总旗官贾洪雨更是照旧亲自带人前来，将一袋袋海盐、一箱箱肥皂、一坛坛烧锅酒搬上了大车。  总旗官厅内，刘衍拉着贾洪雨喝着热茶聊天，其余的商贾，包括古镇巡检宋功明派来的人在内，都由小旗官王越招待，只有贾洪雨是刘衍亲自接待。  “呵呵，贾大哥近来可胖了不少。”  贾洪雨拍了拍自己已经发福的肚子，笑呵呵的说道：“确实胖了不少，这也没办法啊，托了刘总旗的福，现在这日子过得太舒服了，每月都有花不完的银子，真像是做梦一般。”  “贾大哥客气了，赚了银子也是咱们兄弟齐心协力的结果，说不上谁托谁的福。”  二人说了一阵，贾洪雨便说道：“不知道刘总旗近来看塘报了吗？”  刘衍微微一愣，说道：“没有，我听说夏河寨前千户所那边已经有两个月没送来塘报了，难道贾大哥见到最新的塘报了？”  贾洪雨点了点头，说道：“千户所那边的确已经两个月没消息了，不过前段日子我去了一趟古镇巡检司办事，在那边看到了一份手抄的塘报，是上个月的。”  “朝廷又出事了？”  贾洪雨说道：“现在这个世道，朝廷哪天不出点事啊？是咱们山东！”  刘衍微微皱眉，问道：“咱们山东出什么事了？”  “去年咱们山东各地接连大旱，各地百姓已经流离失所，入冬之后各地又普降大雪，而各地官府却赈济不及，据说各府县都是横尸遍野，惨啦！”  刘衍重重叹息一声，说道：“如此，今年山东各地怕是要爆发民变了！”  “刘总旗果然是人杰，这都猜到了！”  贾洪雨说道：“据说现在各地已经有不少地方爆发民变了，而且规模都不小。”  刘衍急忙说道：“还请贾大哥说的详细一些。”  贾洪雨顿了顿，然后便说了起来。  自从去年入冬之后，山东各地活不下去的灾民便开始暴动起来，或是加入各地的贼寇，或是干脆直接自己拉起一伙人干了起来，山东各地大大小小的匪盗层出不穷。  去年年末的时候，山东冠县有土贼裴守政、马瑞恒、刘桐相等人聚众起事，攻略周边的村寨城池。  同时，兖州、济宁、曹州等府的灾民也尽皆起事，声势十分浩大，大有燎原之势。  除此之外，还有一些流贼大军的小股人马也窜入了山东各地，他们在各府县流动作战、骚扰地方，不断收编各地的灾民和小股贼寇，逐渐发展起来。  听了这些消息，刘衍也警觉了起来，从此时开始，真正的动荡终于来到了。  一旁的贾洪雨看着陷入沉思的刘衍，笑着说道：“刘总旗不用担心，虽然山东各地已经逐渐乱了起来，可是咱们灵山卫这边还算太平，毕竟咱们这里靠近大海，太偏了，一时半会还乱不到咱们这里。”  刘衍笑了笑，随即便要留饭，贾洪雨摆了摆手，说道：“今日就算了，我还要回去陪管队大人去忙呢，咱们兄弟下次再说吧。”  刘衍见状也不强留，将贾洪雨送出堡外，便眉头紧锁的回到了总旗官厅内。  “真是没想到，李自成的人马也出现在山东境内了，我怎么记得这个时候李自成应该在陕西、山西一带流窜啊，最多涉及河南一带，怎么就跑到山东这边了？”  刘衍心中疑惑，却不知道十几天之后，在诸城马耳山的一处山谷内，一个书生模样的男子已经率领一支大军占据了这里。  这个男子便是之前盐枭孙谦联络到的白掌柜，此时山谷里聚集了三千多人，正在这里安营扎寨。  “白将军，咱们一路收编的那些贼寇太杂了，根本没有什么战力，反倒还要消耗咱们的粮草补给，不如明日就驱赶着那些贼寇去打诸城好了，也算闹出一点动静出来。”  白掌柜名叫白庙，原本就是一个落魄的秀才，后来活不下去了，便加入到李自成的队伍中，逐渐被提拔了起来，成为李自成老营中的一员骁将。  此时白庙看着前来禀报的部下，笑着说道：“那些人我还有用，虽然他们战力不行，但是用来当炮灰还是合格的。”  那名部下名叫白大壮，是白庙的得力干将，此时说道：“将军，咱们这是去灵山卫？那边有什么油水啊，咱们不如向北，去青州、兖州一带，那边不但人口众多，而且咱们还可以就地补充粮草，逐步壮大实力啊。”  白庙摇了摇头，说道：“现在山东各地虽然动荡，可是朝廷在山东的实力还是很强大的，光凭咱们是掀不起什么大风大浪的，除非闯王能够派来一支人马支援。可是现在……”  说到这里，白庙叹息一声，然后继续说道：“灵山卫虽然偏远，可是我对那里却很感兴趣，你还记得孙谦吗？”  “孙谦？”  白大壮说道：“那个盐枭？”  “对！”  白庙说道：“之前孙谦提到了灵山卫下面的一个大盘堡，说是那里非常的富庶，有大量的钱粮储备，而且还有一个据说很有本事的总旗官甲长，名叫刘衍！说实话，我对此人很有兴趣。”  “将军的意思是，想要收纳此人？”  “是啊。”  白庙说道：“我曾详细的跟孙谦谈过，知道一些大盘堡的事情。如果大盘堡真的如同孙谦所言，那这个刘衍就太厉害了，能够在短短一年之内，将一个二、三十人的火路墩，治理成一处容纳了上千人的大型屯堡，而且还操练出一支战力可观的墩军来，这样的人才咱们为何不能收为己用？”  白大壮笑着说道：“将军的想法很好，可是人家是朝廷的总旗官，在自己的屯堡内活得舒舒服服的，谁愿意抛弃现有的一切来投靠咱们？”  “事在人为嘛。”  白庙说道：“如果那刘衍不愿意为闯王效力，那我也不介意将其除掉，这样的人不管在哪里，迟早都会出人头地的，他要是在朝廷之中出了头，对咱们的威胁就会很大，如果不能为我所用，那就必须尽早除掉！”  说完之后，白庙站了起来，走到帐篷门口，看着外面凛冽的寒风，说道：“这里距离灵山卫已经不远了，接下来咱们就不用再隐藏行踪了。从明天开始，大军日夜兼程，直扑大盘堡！”  白大壮说道：“将军，现在山东各地的贼寇多如牛毛，这些人都对朝廷恨之入骨，我以为咱们不如缓一缓，多收编一些人马壮大实力，那些贼寇就算战力不行，可是摇旗呐喊也是好的。”  “哈哈。”  白庙笑着说道：“你记住，兵不在多而在精，到了战场上真正能依靠的，只有咱们带出来的八百骁骑，其余的那两千多贼寇只能打顺风仗罢了。所以人马也不是越多越好，关键是用在正确的位置上。”  “是，属下受教了！”  寒风骤起，从山谷中呼啸而出，不断向东面肆虐着，越过旷野和荒废的村庄，终于吹到了大盘堡外面。  转眼到了二月底，这一天刘衍来到堡墙上，向北面眺望着，脸上写满了凝重。  从贾洪雨那里得知山东各地民变骤起的消息后，刘衍便召集了陈勋、王越、汪博、张义、苗绍、许铭六人，督促众人加紧训练各哨墩军。  随后刘衍又前往火器督造处和兵甲督造处，在谭晓大和徐乐的陪同下，检验了兵备的打造情况。  此时各哨墩军所需的鸟铳、长枪、刀盾等各式兵备已经全部配齐，定装弹的数量也已经储备了数十万发，可谓数量惊人，这样的储备数量别说的夏河寨前千户所了，就算是整个灵山卫也是首当其冲的存在了。  不过铠甲的产量还是不足，现在每个月只能打造四十九副，虽然在旁人看来已经非常不错了，可是距离刘衍要求的全员披甲的标准，还差得太远，现在各哨也只能保证刀盾手和长枪手能够全员披甲，鸟铳手只能有部分将士披甲。  “不知道那股流贼人马现在流窜到哪里了！”  刘衍心中最为担心的还是这股贼寇，毕竟李自成这个搅屎棍的名气太大了，不管是在明末还是在后世，他手下的人马同样是难缠的存在。  现在刘衍感到情报跟不上的痛楚了，就好像是盲人一般，对于对手的一举一动根本察觉不到，只能被动的应对。  “甲长。”  刘衍感叹着，忽然听到叫声回头一看，是小旗官陈勋哈着手走了过来。  “都准备好了？”  陈勋说道：“甲长放心，春耕所需的种子和耕牛、农具、肥料等物资都已经运回来了，一共花去了三千七百多两银子，这是具体的清单，请甲长过目。”  刘衍接过清单只是简单的看了看，只见耕牛、种子、农具等价格又涨了许多，特别是耕牛一项，现在一头耕牛的价格已经涨到十二两银子了，简直离谱！  “唉！”  刘衍叹息一声，自己都要感到心疼，更何况普通的百姓了，现在这个世道真是让人活不下去。  “尽快发放下去，并且做好记录，这些东西将来都是要让众军户们逐步偿还的。”  “是。”  忽然，小旗官苗绍快步跑上堡墙，大声说道：“甲长！管队大人派人过来，让甲长立即赶去王家庄议事！”  “说什么事了吗？”  “贼情，有大股贼寇朝着咱们王家庄这边过来了！”
第九十章 集结
二月底，王家庄百户官厅内，包括刘衍在内的十来个甲长都面色凝重的坐在一处，众人齐刷刷的看向管队官王炆镇。  就在刚刚，王炆镇向众人公布了一条令人震惊的坏消息：一股三千多人的贼寇已经流窜到灵山卫境内，并且在几天前将古城巡检司下辖的比青墩攻破，不到半个时辰的时间内，墩内的三十几个墩军和一众家眷就全部遇难！  这个比青墩还是很有名的，是古镇巡检司下辖的一处比较大的火路墩，墩台坚固、墙院高深，比青墩的甲长也是一个勇武之人，还是有些本事的。  没想到面对这股贼寇的围攻，竟然连半个时辰都没能坚持住，这让刘衍很是震惊，意识到这股贼寇并不是一般的贼匪，也不是普通灾民聚集在来的乱匪，而是一支真正意义上的贼寇大军了！  另外比青墩距离王家庄这边只有四十多里的路程，可以说这支贼寇已经近在咫尺了，这让刘衍心中有了强烈的危机感。  那边，王炆镇继续说着：“就在昨天，本官又收到了消息，那支贼寇又将比青墩周边的几个村子全部劫掠一空，等待宋巡检率部赶去救援的时候，几个村子里的百姓已经全部遇难。”  刘衍心中叹息不止，那个宋功明怎么有胆子率部救援？分明是探查到大股贼寇撤退了，这才率部去装装样子，傻子都能看出来。  这时，王炆镇的声音再度响起：“这股贼寇绝不是一般的毛贼，根据古镇巡检司夜不收的探查，其部已经竖起了一面闯贼大旗，应该是闯贼的小股人马拉起来的一直贼寇大军，防守章大人闻讯非常震怒，已经派人传令，命咱们王家庄集结人马随同征剿了。”  刘衍心中一惊，想不到自己一直担心的流贼人马，竟然就在自己身边，顿时冒出一身冷汗。  随即刘衍便站出来说道：“大人，不知此番防守大人出动多少人马进击？此外，现在这股贼寇大军的动向如何？”  要是三千多贼寇，以现在刘衍手中草草训练过的一千多墩军迎战，还真不在话下。但此番不同，那三千多贼寇是流贼的人马拉起来的的队伍，战力可定不同凡响，刘衍虽然有了一些家底，但是也经不起败仗的消耗，必须小心谨慎一些。  “要是章海林只是出工不出力，那我可要想办法将此次出击退掉，别想让我和手下的兄弟去当炮灰！”  刘衍说完之后心中暗暗想着，那边王炆镇答道：“刘总旗放心，此番防守章大人是下了大本钱的。除了咱们王家庄的人马之外，其余几个百户所，如赵家营、走马岭、小滩堡也都要各自出兵，防守官章大人更是会率领夏河寨前千户所的守军出击，各部限期四天，必须赶到古镇巡检司汇合，准备一同围剿贼寇大军。”  刘衍微微点头，看来这一次章海林还真是下了本钱，只是不知道各处百户所能出动多少人马了。  “至于那股贼寇大军的动向……”  王炆镇说道：“以咱们王家庄的能力还是探查不到的，不过昨天夜里我接到了夏河寨前千户所送来的消息：这股贼寇已经有了南下的势头，竟是有朝着咱们王家庄袭来的迹象！”  听到这里，刘衍也有些坐不住了，毕竟此番面对的危机不同以往，跟李自成沾上边的贼寇大军，就已经不是贼匪的范畴了，而是敌军！  于是刘衍直接问道：“不知咱们王家庄这边，大人是如何安排的？”  王炆镇看着再次发问的刘衍，大声说道：“刘总旗问得好！此番出击事关重大，要是不能一举击溃这股贼寇大军，不光是咱们王家庄，估计整个夏河寨前千户所都要被敌人搅烂！所以，此番我决定出动主力人马，以大盘堡、黄山墩的墩军为主，我百户所的所有人马也一并出动，其余各处墩军留下防御，诸位都听明白了吗？”  其余几个甲长赶忙抱拳领命，生怕王炆镇会该主意，将他们也一并拉上出战。  刘衍和一旁的沈拓对视一眼，王炆镇的打算也是情理之中的事情，现在各处能战的人马也就只有大盘堡和黄山墩这两处了。  于是刘衍和沈拓抱拳领命，总旗官贾洪雨也站了出来领命，算是表示百户所的态度。  王炆镇看着直接领命的刘衍和沈拓，也是满意的点了点头，然后说道：“二位甲长放心，现在有防守大人牵头出击，总比咱们据守王家庄，等着那贼寇大军打上门来好得多，至少不用咱们独自面对敌军的进攻了。”  “等到了古镇巡检司，我想不管是宋巡检，还是其余的百户、总旗官，他们为了自保都会带上各自的精兵强将，此战胜面颇大，咱们只管跟着进击就是了。”  沈拓抱拳应了一声，刘衍跟着也应了一声，只不过心中暗道：“怕只怕人心不齐，大家都想着让别人冲上去，到时候局面就不好说了。”  带着这一丝担心，刘衍被王炆镇单独留了下来。  在百户官厅的一处花厅内，王炆镇、刘衍、贾洪雨三人落座，不大的屋内就再无他人了。  “现在没有旁人了，有什么话，刘总旗但说无妨。”  刘衍看着王炆镇，此时王炆镇的表情跟刚才不同，带上了一缕阴霾。  “大人对此战不看好？”  王炆镇苦笑一声，说道：“我怎么看好？夏河寨前千户所的人马是什么样子，这些年了，你刘总旗也应该知道。除了防守章大人的一百多家丁之外，就没有几个堪用的兵丁。其余各处百户所的情况也差不多。”  “今天议事之前我跟贾总旗算了算，此番防守章大人集结起来的人马，明面上有两千来人，可是实际上能有个一千出头就不错了，各处都在吃空饷，这是实情，谁都知道！”  “可就算是这一千多人之中，真正能战的有多少？我看能有个三、五百人就不错了，这三、五百人还要分属各处，根本形不成战力。刘总旗你说，这一战怎么打？”  听了王炆镇的一番话，刘衍也觉得心中沉甸甸的，不过转念一想，这一次其实也不失为一次机遇。  于是刘衍心中盘算起来：“现在包括王炆镇在内，谁都不知道我手下有一千多人的墩军，虽然刚刚训练了不到一个月的时间，可是也比寻常墩军强悍许多了，再加上精良的装备，我大盘堡的实力不可小觑！”  “而那三千多贼寇之中，真正能战的有多少？以李自成一众的尿性，基本上都是以几百人裹挟大众，三千多人里面真正能战的充其量也就是千把人，剩下的多是普通贼匪或是灾民。”  想到这里，刘衍的嘴角不由自主的微微上翘：“一千对一千，如果我没估计错的话，这一战有的打！”  刘衍明白此法出击的重要性，自己如果能立下头功，那便可以从防守官章海林处获取大量的好处，对今后大盘堡的发展至关重要。  于是刘衍打定主意，笑着安慰着王炆镇，说道：“大人也不必太多担忧，以属下看来，那三千多贼寇之中，能战的肯定也只是少数，此战咱们还是胜面很大的。”  王炆镇和贾洪雨对视一眼，二人原本想着从刘衍这里探一探话，毕竟刘衍手里的两百多墩军是王家庄上下的胆气所在，可是现在刘衍却只是说些官面上的话，每一句实在的，便有些拿不准刘衍的想法。  贾洪雨问道：“刘总旗有把握立上一功吗？”  刘衍哈哈一笑，说道：“我也是尽力而为吧。”  王炆镇见状微微摇头，说道：“既然如此，那刘总旗便尽快回去准备吧，明天一早便率部过来汇合，沈总旗那边我也通知了，咱们早些出发，也免得在这边胡思乱想。”  “得令！”  出了百户官厅的大门，贾洪雨跟上来相送，临别之时贾洪雨还是不放心，这一次不同以往，真要是作战失利的话，可不是丢银子那么一点事，这可是真要掉脑袋的大事啊！  于是贾洪雨拉着刘衍又问道：“此战刘总旗有把握吗？兄弟你给我交个底，我这心里可是慌得很啊！”  刘衍看着贾洪雨纠结的表情，笑着说道：“贾大哥放心，别的我不敢保证，但是在乱军之中护着你和管队大人撤回来的信心，我还是有的。”  说完，刘衍便大笑起来，贾洪雨叹了一口气，说道：“让我说你什么好，都什么时候了，你还有心思给我开玩笑！”  看着有些不高兴的贾洪雨，刘衍凑了过去，低声说道：“贾大哥回去告诉管队大人，此战咱们王家庄肯定能全身而退，你和管队大人只管整顿人马便是。不过有话在先，这次我大盘堡将士的出征钱粮，管队大人可要出一半的。”  贾洪雨盯着刘衍看了一会儿，然后说道：“这个你放心，就算管队大人不出，这笔钱粮我也出了，只要兄弟你能保证就好！”  送走了刘衍，贾洪雨便回去将刘衍的话禀报给王炆镇。  “嗯？刘衍真的是这么说的？”  贾洪雨点了点头，然后说道：“大人，那这笔钱粮？”  “给他！不就是两百多人的行军钱粮吗。我还给得起！”  王炆镇毫不在意的说道：“明天你清点一下刘衍的人马，来多少人就给多少钱粮，咱们不差这点银子。只要到了古镇巡检司那边，刘衍能卖力气给我打，别的都好说！”  “是！”  贾洪雨得了王炆镇肯定的答复之后，便踏踏实实的去准备钱粮了。
第九十一章 戴百户
刘衍回到大盘堡内，立即派人将驻守军屯的陈勋，以及驻守晒盐场的张义二人找来，连同苗绍、汪博、王越、许铭四人一起，在总旗官厅内开会部署起来。  此番出击事关重大，刘衍决定留下王越一哨人马驻守大盘堡，军屯和晒盐场那边都不留人驻守了，并且将两边劳作的军户也全部召集回堡内，其余五哨墩军全部出击。  对于刘衍的决定，陈勋有些想法，说道：“甲长，要是此战没能挡住那股贼寇，军屯和晒盐场可就没有防御力了，随时会被贼寇扫荡的。”  刘衍则是说道：“要是此战败了，咱们大盘堡也多半保不住，又拿什么守卫军屯和晒盐场？不如集中最大兵力，尽全力将贼寇击败。”  众人闻言深以为然。  当天，赵民带着一众军户为出击的各哨将士准备口粮，并且发下了一个月的军饷，王芸禾也带着酒坊的伙计运来了一批烧锅酒，这批烧锅酒都是经过几次蒸馏的，度数非常高，正好可以作为医用酒精的替代品。  同时，谭晓大和徐乐也带着工匠赶来，不断询问着各哨将士还缺少什么兵备，以便尽快补充。  就这样，大盘堡内外忙碌了一整夜。第二天一大早，刘衍以及出击的五哨将士收拾妥当，在堡外的校场上集合，做着出发前的最后准备。  小旗官王越留守，此时和王芸禾等几个主事，以及大批的军户百姓出来相送。  刘衍嘱咐王越小心守卫大盘堡，不管出什么事情，只管固守不出，决不可随意浪战。王越急忙答应着。  随后刘衍便笑着对王芸禾说道：“在堡内安心等着，我去去就来！”  王芸禾点点头，然后将一个绣好的香囊递给刘衍，说了句小心，便退到一边，忍着泪水不再说话。  刘衍大笑着，然后下令出发。  几个小旗官已经在各自队伍之中，以陈勋率领的前哨为先锋，随后是张义哨、汪博哨，然后是刘衍和苗绍的中军哨，最后是十几辆拉着粮草和辎重的马车，小旗官许铭率领骑兵哨在最后面押运车队。  所有将士都披挂整齐，只要有铠甲的，全部要披挂上铠甲，任何人不得武器离手，各哨、各旗的旗帜也要打出来，如此一来整支人马虽然只有九百多人，但是气势上竟然也颇为震撼，给人一种数千大军的杀伐气势！  “出发！”  刘衍一声令下，大队人马在号角声中开始行军，沿着官道前往王家庄。  在大盘堡各部，刘衍还是以号角为联络手段，战鼓虽然有气势，鼓声传播的也远，可是现在大盘堡的人马并不是很多，暂时还没有这个必要，号角不管是实用性还是性价比，都是最好的选择。  一个多时辰之后，刘衍率部抵达王家庄外。  此时沈拓率领黄山墩的四十多人已经先一步抵达，贾洪雨也率领王家庄的两百墩军，和八十家丁在外面列队等待。  一些王家庄各处的士绅正在笑呵呵的犒军，与王炆镇站在一处彼此寒暄着。  “呜~呜！”  就在这时，一声号角声响起，所有人都被声音吸引过来，只见一支铁甲大军浩浩荡荡的开来，一面大明日月金涛战旗在寒风中飘扬着，上千人马的军伍行进在凛冽寒风中，竟然没有嘈杂、没有混乱，千百人整齐划一，如同一人一般，让王炆镇等一众瞬间看傻了眼。  “这、这是大盘堡的人马？”  王炆镇难以置信的看着身旁的贾洪雨，贾洪雨此时也是目瞪口呆，刘衍什么时候训练出这么多的铁甲精兵！  此时大盘堡各哨将士，都是长枪兵在前，鸟铳手在后，所以王炆镇等人看去，入眼的都是铁甲士兵，还以为大盘堡的墩军人人披甲。  那几个士绅更是已经被吓傻了，聚在一起畏畏缩缩的，刚才款款而谈的气度也不见了踪影。  沈拓看着远处的人马，心中却燃起了一团烈火，暗道：“刘总旗真乃神人！”  片刻之后，大盘堡各哨人马开到近前，刘衍策马来到队伍前面，高高抬起了右手，跟在后面的苗绍立即大吼道：“停止前进！”  瞬间，上千人的行进队伍直接原地停下，队伍之中没有丝毫的声音。这一幕让王炆镇等人彻底叹服，贾洪雨甚至还楠楠的说道：“就算是当年的戚家军也不过如此吧！”  王炆镇咳嗽了一声，掩饰了一下自己发愣时候的失态，然后带着沈拓和贾洪雨上前迎接。  “哈哈！”  王炆镇大笑着说道：“刘总旗啊，让我说你什么好，你可是我的副将啊，到底是如何训练出如此一支人马来的！”  贾洪雨也笑着说道：“这下好了，有刘总旗在，此战必胜！”  沈拓虽然没有说话，可是也笑呵呵的看着眼前的大军，眉宇间都是羡慕之色。  刘衍笑了笑，暗道：“要是你们将大笔的银子砸进去，也可以练出一支强军来，只是你们不干啊！”  “呵呵，见过管队大人，见过贾大哥、沈总旗。”  眼见刘衍只是寒暄，王炆镇也不好多问，反正自己知道刘衍有钱，能练出这支大军来，也不是什么难事，只是没想到刘衍这么舍得花钱，还有练兵的本事。  几人寒暄一阵，刘衍便询问起昨天提起的钱粮之事。  王炆镇自然也看到队伍后面的车队了，不过此番还要倚重刘衍，自然也不会以为钱粮说什么，于是笑着说道：“刘总旗放心，钱粮已经准备好了，就在那边的车上，不过是按照两百人准备的，数量肯定是不够，刘总旗先拿着。剩下的，等咱们凯旋回来，我一并补给你。”  王炆镇说话还是算数的，刘衍当即答应下来。  此时王炆镇心中大定，心情自然也好了起来，只见王炆镇大手一挥，大声说道：“出发，立即前往古镇，汇合防守章大人！”  随后，王家庄各部一千二、三百人马汇合在一起，以刘衍部在前，黄山墩和王家庄的人马在后，从王家庄向北进发，最终在当天傍晚时候抵达了古镇巡检司堡外。  防守官章海林已经率领各部人马抵达了这里，王家庄的人马是最后一批。  此时古镇巡检司堡外宛如一处大军营，各处人马足有两千多人，已经比王炆镇和刘衍等人估算的人马多出不少了，可见此番防守官章海林的决心之大，几乎是将自己全部身家都压上了。  而当刘衍率领的上千大盘堡将士抵达这里的时候，顿时将章海林等一众上官给惊动了，就连各部墩军士兵也被轰动，纷纷跑来观看大盘堡的这支铁甲大军！  王炆镇带着刘衍、沈拓、贾洪雨三人上前拜见章海林，只见王炆镇的脸上写满了关切，声音颤抖的说道：“如此严寒，大人竟然亲自率部前来，属下这心里真不是滋味，大人定要保重身体才是！”  “呵呵，王百户有心了！”  随后章海林便看向了刘衍，拉着刘衍的手，指着不远处的大队人马，殷切的问道：“刘衍，这就是你大盘堡的甲士？”  刘衍退后一步，抱拳行礼，大声说道：“启禀大人，属下接到管队大人号令之后，立即集结大盘堡所有将士正装前来，不敢有一丝怠慢。幸不辱使命，在管队大人的率领下，属下所部九百三十七人，全部按时抵达古镇巡检司，请大人检阅！”  “九百余人！”  章海林不由得倒吸一口凉气，这个刘衍到底是什么人，竟然能训练出这样一支精锐大军来，于是章海林对刘衍更加器重，言语也越发亲近起来，让王炆镇和一众将官见了都很眼热。  章海林身边的一众夏河寨前千户所的将官也纷纷赞叹起来，不过有一人却冷眼相对，看着刘衍好像苦大仇深一般。  特别是此人看到章海林的态度之后，更是不满的冷哼一声，然后站出来大声说道：“刘总旗不过是一个屯堡的甲长，竟然暗藏了这样一支千人铁甲大军，不知道刘总旗练兵的钱粮从何而来，如此做派，又算不算是违制呢？”  此话一出，众人顿时愣在原地，章海林虽然微微皱眉不是很高兴，但是也没有反驳，只是看向了刘衍。王炆镇和贾洪雨则是怒目而视，恨不得冲上去暴打此人一顿。  刘衍板着脸看了过去，旁边的贾洪雨小声说道：“此人便是戴璟彬、戴百户！”  “原来是他！”  刘衍没想到刘大煜的靠山竟然也跟着过来了，还真是冤家路窄，于是冷声说道：“回戴百户的话：我手下的这些墩军都是热心报效国家的忠良，防守大人一声号令之下，众人前来应战，难道还是罪过了？再者说，我的钱粮从何而来，与你何干！我是否违制，你又凭什么管！”  戴璟彬万万想不到刘衍竟然敢当面顶撞自己，顿时恼羞成怒，怒气冲冲的要上前跟刘衍死磕到底，却被章海林给拦住。  章海林显然也在考虑戴璟彬提出的两个疑问，只是此战正需要刘衍出力，便没有说刘衍什么，而是对戴璟彬说道：“戴百户稍安勿躁，如今正是用人之际，刘总旗一心报国，就不要在这些细枝末节上苛求了。”  戴璟彬见状也只好作罢，不过依旧恶狠狠的瞪着刘衍，刘衍也不甘示弱的直接瞪了回去。  旁边的王炆镇和贾洪雨见状，心中都是犯了难，这下戴璟彬肯定不会善罢甘休的，这可是个阴险小人，以后有的干了。  随后王炆镇、刘衍等人便率部安顿下来，当晚章海林便召集终于议事，商讨开战之事。  “此番贼寇大军侵扰，灵山卫的诸位上官已经知道了，并且发下公文到我这里，命本官立即率部予以剿灭。”  章海林盯着坐在帐内的众人，语速缓慢的说道：“此战我夏河寨前千户所必须要打一个大胜仗，不管这股贼寇是散兵游勇还是灾民闹事，就算真的是李自成的余部杀来了，也要给我剿灭！开战之际，谁要是给本官扯后腿，谁要是临战畏缩，就别管本官不讲情面！”  说完之后，章海林便开始介绍各部人马的情况。  此番章海林从夏河寨前千户所带来了八百多人，其中有三百多人都是一众千户、百户的家丁。  赵家营、走马岭、小滩堡等几个百户所带来的兵马都不多，基本都在三百多人左右。  古镇巡检司的巡检宋功明此时也在帐内，他带来了六百多人，也算是出了大力气。  随后章海林便让王炆镇介绍一下王家庄的出兵情况。  【东仙在这里祝大家劳动节快乐！】
第九十二章 夜袭
王炆镇起身抱拳，然后非常自得的对众人说道：“此番我王家庄响应防守大人的命令，尽起各处墩军共计一千三百人，其中有大盘堡精锐甲士八百余众，骑兵一百余人，我也将自己的家丁上百人尽数带来，可谓实力强劲。此战，我王家庄百户所上下，就是要上报朝廷，下慰黎民，中为防守大人分忧！”  这边戴璟彬却冷笑起来，说道：“说得好听，王百户的话如果属实的话，那可比防守大人还要强劲啊，这算不算是咱们夏河寨前千户所强支弱干、头重脚轻啊？”  话音刚落，王炆镇便大怒说道：“我看戴百户也没带几个兵过来，难道准备匹马单刀剿灭贼寇吗？”  一旁的总旗官贾洪雨阴阳怪气的说道：“大人这是什么话啊，戴百户是何等人，哪里有上阵杀敌的本事，以属下之见，戴百户的所谓本事也就是在这里逞口舌之快罢了。”  戴璟彬也不甘示弱，直接站了起来准备跟王炆镇、贾洪雨大吵一架。  防守官章海林见状怒气冲冲，猛地一拍桌子，大声说道：“干什么！大战在即，你们不想着一心对敌，却在这里针锋相对，这是要内讧吗？”  王炆镇和贾洪雨连忙抱拳请罪，不过二人看向戴璟彬的眼神依然很不服气。戴璟彬同样如此，也是狠狠的瞪了回去。  章海林见双方依然互不服气，正要给众人说教一番，却看到一名小旗官惊慌的冲进营帐内，大声说道：“启禀大人，斥候发现了贼寇的小股人马，就在古镇巡检司的北面，估计贼寇主力就在北面不远处！”  “什么！”  章海林顿时吓了一跳，此时天色已经暗了下来，再过不久就入夜了，这个时候贼寇大军杀到了，这仗打还是不打？  章海林下意识的看向了王炆镇、刘衍等人，毕竟此时军中以王家庄百户所的实力最强，必须要征求他们的意见才行。  “王百户，你看现在如何应对？”  王炆镇猛地被章海林一问，也有些慌了手脚，毕竟对面的三千多来势汹汹的贼寇大军，自己可不敢随便说话，于是便抱拳说道：“启禀大人，属下愚见，此时还是以不变应万变为好。”  章海林听着这模棱两可的话，不由得微微皱眉，然后看向刘衍，问道：“那刘总旗的意见呢？”  刘衍沉吟了一番，然后抱拳说道：“启禀大人，属下以为，贼寇今晚肯定不会进攻的，毕竟贼寇多是乌合之众，袭营夜战肯定是干不来的，最快也要等到明天白天才会来进攻。”  章海林点头赞同，其余众人也是颇为赞同。  “嗯，说下去。”  刘衍说道：“但是敌人不进攻，不等于咱们不能进攻！贼寇大军在各处劫掠奔袭许久，那些贼寇士兵肯定已经非常疲惫了，所以绝不能让贼寇大军安稳扎营休整，必须要在敌人最疲惫的时候，给予致命一击！”  章海林的一双眉毛几乎拧在了一起，说道：“刘总旗的意思是，准备今晚出兵劫营？能行吗？”  刘衍既然已经打定主意要拿下此战的首功，那就必须要舍得下本，也必须要当机立断，相信自己的判断，于是说道：“属下向大人请战，今晚由属下率领大盘堡将士出击，大人统帅各部将士随后接应。”  章海林闻言心中一阵激动，猛地站起来朝着刘衍走了几步，然后又问了一遍：“刘总旗确定能成功？”  刘衍大声说道：“属下和大盘堡将士已经将生死置之度外，此战不成功便成仁，一定不惜代价为大人扫清前路，一举击破贼寇营寨！”  “好汉子！”  章海林不禁赞叹一声，然后便采纳了刘衍的建议。  不过旁边的王炆镇和贾洪雨却愁眉不展，没想到刘衍竟然如此激进，想要劝阻却已经来不及了。  一旁的巡检宋功明也看向刘衍，眼神中带着一丝敬佩，没想到刘衍还真是一个响当当的汉子，这样的恶战也敢打！  章海林回到自己的座位上，然后大声说道：“诸位！既然刘总旗下决心出战夜袭，那本官就采纳此计，以大盘堡将士出击夜袭贼寇营地，本官率领各部将士随后跟进，以贼寇大营起火为号，本官便率部跟进进攻。刘总旗，如何？”  刘衍笑着说道：“大人的部署详细，属下没有意见。”  “好！事不宜迟，诸位现在就回去准备。刘总旗一个时辰之后准备出发，其余各部将士一个时辰之后在古镇巡检司堡城西面集结，随时准备向北支援！”  与此同时，白庙率领三千多贼寇大军抵达了古镇巡检司的北面，在距离堡城五里的一处山岗上停下，然后便开始安营扎寨。  部将白大壮带着一百名闯军老营兵马四处巡视，督促那些整编进来的各处贼寇、起事灾民等挖掘壕沟、修建木墙、安顿帐篷等等。  不过这支贼寇大军毕竟是一支东拼西凑出来的兵马，除了白庙、白大壮率领的八百多闯贼老营兵马之外，其余的那些贼寇等兵马基本上是身无长物，没有帐篷、没有物资，更不会安营扎寨。  所以一番忙碌下来，天色都已经完全黑了下来，贼寇大营也还只是有一个雏形而已，外面的一道断断续续、忽浅忽深的壕沟，里面是一道用树枝、石头、少量大车组成的营墙，基本上没有什么防御力。  而且那些贼寇的营帐也没有多少，除了那八百闯贼兵马之外，剩下的人都是挖个地窝子御寒而已，苦哈哈的宛如一大群流浪的灾民。  安顿下来之后，白庙眉头紧锁的在大营中巡视着，对跟在身旁的白大壮说道：“目前的局势跟我预想的有些不一样啊。”  “将军这是何意？咱们不是顺利杀到古镇巡检司了吗，明日咱们攻破了这里，将堡内的钱粮人口洗劫一空，咱们的人马便至少可以翻一番，然后再杀向王家庄大盘堡去，将军的意图也就实现了啊？”  白庙摇了摇头，说道：“首先，我没想到夏河寨前千户所的反应这么快，竟然先一步集结人马到了古镇这边，估计明天会是一场恶战，咱们这三千多人必然会损失很大。”  “其次，你看看这周围。”  白大壮顺着白庙手指的方向看去，只见周围的营寨修建得根本不成样子，于是恍然大悟的说道：“将军是担心这个事情啊，这些士兵大多都是贼匪出身，没什么规矩的。”  “问题就出在这里，现在军中除了八百多老营将士之外，剩下的都是只能打顺风仗的乌合之众。那明军那边的人马如何？要是明军能战的兵马比咱们多，或者明天激战太过激烈，怎么办？要是今晚……”  说到这里，白庙猛地愣在原地，然后警惕的看向了南面的漆黑夜色，脸色变得非常的难看。  “将军？你怎么了？”  白庙语气带着一丝惊恐的说道：“如果那个刘衍真像孙谦说的那么强，那他一定不会放过今晚这么好的进攻机会的！”  白大壮顿时惊呼道：“明军今晚会夜袭？”  “不管会不会，立即让各部人马集结……”  白庙还没说完，便看到南面的夜色之中传来了一阵整齐的脚步声，仿佛是暗夜里的精灵大军，正在朝这边袭来。  “敌袭！”  白庙顿时大吼起来，用一种自己都不敢相信的尖利声音大声吼道：“所有人立即结阵，将八百老营将士集结在中军待命！”  白大壮此时也炸了毛，留下几名护卫在这里保护，然后急匆匆的跑去调集人马去了。  白庙死死的盯着南面的夜色，喃喃的说道：“刘衍？会是你吗？这样的人才，为什么要委身于朝廷，为什么不能跟我一起追随闯王横行天下？”  话分两头。  此时刘衍率领五哨墩军已经摸进了贼寇大营南面一里左右的距离，陈勋率领的前哨、苗绍率领的中哨、张义率领的左哨和汪博率领的右哨一字排开，七百多名将士组成了一个巨大的横排方阵。  两百八十多名长枪手和刀盾手在前，长枪如林、铠甲厚重，组成了一道坚不可摧的防线。  后面，一百九十多名鸟铳手紧随其后，所有的鸟铳已经填装完毕，火绳也已经全部点燃。幸好今晚没有大风，保证了鸟铳可以正常击发。  小旗官许铭率领骑兵哨在横阵的后方，准备等待时机突入贼寇大营之中。  各哨的传令兵在方阵后面不断奔走，将刘衍的一道道命令传递到各部之中。  “命令各部鼓号手吹号！”  “命令各部加快推进速度，尽快靠近贼寇大营！”  “命令骑兵哨做好准备，突入贼寇大营之后，直杀中军！”  “命令前哨将士突入贼寇大营之后，立即开始放火。”  一道道命令传递下去之后，低沉的号角声立刻响了起来，顿时将整个贼寇大营惊醒。  刘衍跟在中哨之中，望着前方的已经开始慌乱的贼寇大营，嘴角不禁微微上翘，心中暗道：“看来是赌对了，这股贼寇虽然声势浩大，却依然是一群乌合之众！”  照理说刘衍率部推进到这个距离，一般的敌军早就应该放箭阻敌了，或者也要派出小股兵马杀出来阻击，为主力大军集结、变阵争取时间。  可是现在贼寇大营里只有慌乱，借助篝火可以看到到处乱跑的人群，根本没有任何反击和阻击的敌军出现，这样的局面让刘衍始终吊着的一颗心踏实了下来。  刘衍这边是踏实了，可是白庙却将心提到了嗓子眼。  此时白庙已经回到了中军，可是整个大营之中，真正集结起来的兵马也只有自己手下的八百多老营而已，其余的两千多人在明军的突袭之下，竟然直接炸营了！  白大壮气喘吁吁的赶回来，抱拳说道：“将军，不如属下率着老营兄弟护你杀出去！”  白庙思索了片刻，然后突然大笑起来，说道：“我不走！如此大战不正是我所期盼的吗，打！我倒要看看，这支明军到底有多大的本事。”  “可是那些溃兵怎么办？”  “不管了！”  白庙毫不在意的说道：“只要击败这支明军，那夏河寨前千户所内就是咱们的天下了，多少人马都能再拉起来。”
第九十三章 首功
白庙下定决心，当即命令白大壮带上七百老营兵马压上去，依托壕沟阻击明军，自己则准备带上剩下的一百多老营兵马收拢那些溃散的贼寇。  “将军小心！”  白大壮嘱咐了一句，便带着数百老营兵马冲向了南面，此时南面的几处篝火正在熊熊燃烧着，借助火光已经可以看到不远处的明军横阵。  白大壮在流贼大军中也算是一个能征惯战的将领，虽然不是什么高级将领，但也算是见过大阵仗的。  可是此时白大壮看着不远处的明军，心头却涌起一阵恶寒来。  这是哪里的明军啊，竟然大部分人都披着铁甲，那些没有披甲的明军士兵则是人人手持鸟铳，看着那乌黑的鸟铳，白大壮只觉得头破发麻，一看就不是之前见过的那种炸膛货。  “放箭！”  此时白大壮也不管其他了，手下七百多老营兵马也有三十多个弓手，当即下令放箭，尽可能阻击明军，为白庙争取时间。  一阵箭雨射了出去，落在明军横阵中便响起了噼里啪啦的声音，那是箭矢撞在铁甲上发出的声响。只有两名明军鸟铳手比较倒霉，被箭矢射中惨叫着倒在地上，除此之外明军便再无伤亡了。  跟着中哨前进的刘衍脸色铁青，虽然自己明白打仗就一定会有伤亡，可是看到两名墩军被弓箭射死的时候，依然忍不住怒火冲天。  “该死的流贼，竟然在这个时候才派出弓手！”  随即刘衍下令停止前进：“鸟铳手准备射击！”  苗绍、张义、汪博、陈勋四名小旗官在听到鼓号手吹响的号角声，纷纷下令各哨停止前进，然后几乎在同时吼道：“鸟铳手，举铳！”  四哨一百九十名鸟铳手齐刷刷的举起了手中的鸟铳，黑洞洞的铳管指着五十步之外的白大壮所部，让那些即便经历过许多大战的流贼老兵，也忍不住心生畏惧。  “开火！”  刘衍怒声吼道。  四名小旗官同时下令，一百九十名鸟铳手同时开火，一阵火光闪过，一道由弹丸组成的风暴席卷而过，直接带走了三十多个流贼老营士兵！  白大壮在第一时间就扑倒在地，随后看向左右，自己和手下的老营兵马没有铁甲防护，最多就是穿了厚厚的棉衣罢了，根本挡不住明军鸟铳的射击。  五十多步的距离，在这么近的距离，白大壮心中明白，自己和手下的这些兄弟就是活靶子，必须要靠上去，让明军鸟铳变成烧火棍才行。  “跟我冲上去！”  白大壮一声大吼，那些老营士兵不亏的百战余生的悍卒，即便被大盘堡的鸟铳打蒙了，也依然血性不减，跟在白大壮的后面就冲了上去。  刘衍见状微微皱眉，当面的这些贼寇如此悍勇，肯定不是那些普通的贼寇和乱民，多半就是流窜过来的流贼兵马。  “来得好，今晚我便宰了你们！”  与此同时，各哨的鸟铳手已经填装完毕，几名小旗官又是怒吼开火，一阵火光过后，冲在最前面的七十多个流贼士兵被打倒，几乎大部分人都被当场打死，只有十几个伤者捂着身上的伤口，躺在冰冷的地面上哀嚎着，任由同伴从自己身边冲过去。  此时各哨鸟铳手已经没有时间再填装第三次了，即便有定装弹的加持，火绳枪的射速依然比不上燧发枪，而且此时双方的距离也太近了，刘衍只好下令鸟铳手持刀戒备，长枪手和刀盾手准备作战。  刘衍看着纷纷收起鸟铳，然后拔出腰刀的鸟铳手，心中暗道：“刺刀啊，看来刺刀是必须要研发出来的利器。有了刺刀，鸟铳手就可以远近皆可，军中就能逐步淘汰长枪手了！”  思绪之下，白大壮已经率领流贼兵马冲到近前，双方瞬间撞在一起。  “杀！”  白大壮一刀劈开一名刀盾手的盾牌，然后顺势横扫一刀，直接将那名刀盾手击飞，这一刀正好劈在刀盾手的肩膀上，伤口深可见骨！  看着倒在地上鲜血不止的刀盾手，白大壮嚣张的大笑着，带着身后的士兵就要突入大盘堡墩军的阵中，可是随后便被迎面刺来的四杆长枪给逼退了。  小旗官陈勋愤恨的瞪着白大壮，大声吼叫着：“杀了他！给我杀了他！”  大盘堡的长枪手都身穿铠甲，手中的长枪在对战中又非常占便宜，所以即便有白大壮这样的悍将，这些流贼士兵也难以突破明军的横阵，反而不断有流贼士兵被戳死在阵前。  刘衍手持雁翎刀在后面督战，只见自己手下的这些墩军虽然刚刚操练出来，不少人的脸上都露出惊恐的表情，可是在陈勋等几个小旗官的指挥下，竟然奇迹的没有一个墩军临阵脱逃。  这虽然得益于刘衍制定的严格规定，临阵脱逃者不但会被斩杀，而且其家眷也会被逐出大盘堡。有这条军规在，再加上平日里的严苛操练，以及精良的兵备加持，这些新兵即便心中胆怯、战技生疏，却依然可以稳住阵脚，和那些久经沙场的流贼老营士兵对战而不落下风！  不到一炷香的时间，双方对拼之下便有了结果。  白大壮手下的流贼士兵在短短时间内就倒下了三十多人，加上之前被鸟铳手击杀的一百多人，这么短的时间内，这七百老营精锐便折损将近一百五十人了！  这样的战损比例，别说是流贼兵马了，就算是建奴的白甲兵也承受不住！  此时白大壮看着依然稳如泰山的明军横阵，自从对战开始之后，好像这些明军便没损失多少人，自己最多就只看到十个八个明军倒下，这样的结果白大壮无法接受，这样的战损白大壮更是承受不了。  于是白大壮大吼一声：“撤回去！”  此时在白大壮的心里，这一战已经输了，彻底的输了，现在要考虑的不是如何击败眼前的明军，而是如何平安护着白庙逃离这里。  剩下的五百多流贼士兵快速退了下去，刘衍见状大笑一声，当即命各哨鸟铳手立即填装。  各哨小旗官也松了一口气，这样的死战对拼众人也是第一次遇到，几个小旗官的脸色都惨白惨白的，幸好顺利硬扛过去了。  刘衍估算了一下，大概过了不到半分钟的时间，各哨鼓号手都传来填装完毕的信号，刘衍当即下令开火。  一阵火光闪过，正在撤退的流贼士兵顿时遭到重击，这一轮齐射直接带走了一百多个敌军士兵，毕竟距离太近了，而且那些流贼士兵撤退的时候竟然还下意识的保持队形，不由自主的相互聚拢着，如此便直接造成了屠杀一般的杀伤效果！  刘衍看着前面的惨状，心中却有一丝兴奋，大声吼道：“命令骑兵哨出击！”  一阵号角声响起，早已等不及的小旗官许铭欢呼一声，率领骑兵哨的一百八十多人策马绕过横阵，直接越过壕沟，冲进了贼寇营地，正在撤退的白大壮看到从旁边冲过去的明军马队，顿时感受到了绝望，这支马队冲击的方向正是白庙所在的中军！  “快，支援中军！”  话音刚落，白大壮便听到一阵轰鸣声，该死的明军鸟铳又开火了。  只是这一次，白大壮感到背后传来一阵剧痛，踉跄了两步停在原地，低头看到自己胸口渗出了鲜红的血迹，不敢相信自己竟然被明军鸟铳击中了。  “该死，这是什么火铳，竟然可以透体而出！”  白大壮只来得及叫骂一声，便眼前一黑倒地身亡了。  而周围的那些老营士兵见状，顿时一哄而散。这些老营士兵虽然强悍，但是却依然改变不了流贼的本性，遇到败仗便只想着逃命。  这下，流贼大营更加混乱了，原本三千多人的流贼大军转眼就变成了三千多个溃兵。  刘衍见状立即率部冲进大营内，然后以哨为单位分头杀敌。  “喊话！让他们放下兵器投降，不降者杀！”  很快，流贼营地内外响起此起彼伏的劝降吼声，大盘堡各哨将士在击杀了数百贼寇之后，大部分的贼寇都乖乖投降了，只有三百多流贼老营士兵聚集在中军一带负隅顽抗。  刘衍随即率领中哨、前哨过来支援，陈勋和苗绍一左一右护着刘衍，众人看向前方，只见一个白衣书生模样的男子正在指挥那些贼寇，小旗官许铭率领骑兵哨的将士冲击了两次，虽然杀伤了上百贼寇，可是依旧被打了出来，还损失了十几名墩军。  刘衍随即命骑兵哨撤下来，然后以中军哨、前哨的鸟铳手上前。  “开火！”  一阵齐射过后，中军周围的贼寇顿时被削掉一层，至少上百人被射杀，可是那些贼寇依然不退，全都恶狠狠的怒视大盘堡将士。  刘衍见状不由啧啧称奇：“那白衣男子是谁？竟然能聚拢这些贼寇不散！”  同时，白庙绝望的站在人群之中，看着围上来的明军，在人群之中也看到了身穿总旗官衣、外套铠甲的刘衍，暗道：“这就是刘衍？”  就在这时，又是一阵齐射，中军附近的贼寇士兵只剩下一百多人，地面几乎都被鲜血染红，场面惨烈无比，就连那些鸟铳手都忍不住干呕了起来。  刘衍挥手示意停止射击，然后大声说道：“对面的头领请出来讲话。”  白庙上前几步，然后大声说道：“我是闯王帐下骁将白庙，不知刘总旗有何指教？”  刘衍眉头一挑，之前听楚韵非说起过，孙谦跟一个闯贼部下联络过，现在想起了，多半就与此人有关了。  不过孙谦已经死了，刘衍也没有兴趣再深究此事，此时刘衍之所以过来问话，就是抱着一丝侥幸，看看会不会抓到什么流贼之中的大人物，可是现在看来是自己想多了。  “白庙？我不认识，那就没事了，你站回去吧。”  白庙正要慷慨阔论一番，想要在阵前震慑住刘衍和一众明军，却突然听到刘衍的这句话，顿时被憋得气血上涌，差一点就要喷出血来。  “你！”  白庙刚要大声怒斥一番，就听得又是一阵轰鸣，连同白庙在内的几十个贼寇士兵被当场打死。剩下的几十个贼寇再也忍受不了这样的恐惧和煎熬了，纷纷弃械投降。  可是刘衍看着这些贼寇精锐，却没有放过他们的打算，这些人都是经年老贼，没有改头换面的可能了。  于是刘衍大手一挥，许铭随即率领骑兵哨冲了上去，然后在那些贼寇的怒骂声中，将最后的这几十人斩杀一空。
第九十四章 震撼
中军这边的激战过后，其余各处的战斗也逐渐平息，三千多贼寇大军一战败亡。  此时贼寇营地内充斥着浓烈的血腥味，到处都是尸体，鲜血在寒冷的夜晚里流淌着，好像一条条鲜红的溪流。不少贼寇的尸体都是被鸟铳打烂了，血肉模糊的伤口暴露在外，让不少大盘堡的墩军无法直视，以至于到处都能看到弓着身体呕吐着的墩军士兵，就连刘衍见了那些尸体，也忍不住干呕了几下。  此时贼寇营地内外的战斗已经结束，三千多贼寇死伤大半，刘衍率部光是俘虏都抓了上千人，现在全都聚拢在营地中央，由小旗官陈勋带人看守着。  另外小旗官汪博、张义率部四处打扫战场，将一具具贼寇的尸体集中到营地外围摆放，并且对贼寇营地进行搜查，看看能否找到有用的东西。  许铭率领的骑兵哨在一旁休整，此番作战是刘衍第一次成建制的使用骑兵，有收获，也有教训，其中最深刻的教训，便是不能用骑兵近距离强攻密集步兵，这样的骑兵没有高速度冲击力，步兵也能聚集起来反抗，徒增伤亡而已。  大盘堡各哨将士紧张的忙碌着，刘衍则是坐在一个破损的木箱子上，苗绍就站在旁边，手下的一哨墩军也在周围警戒待命，并且时不时的跟其余各哨保持联系，统计着各部的伤亡情况。  “一会儿派人去联络防守大人，告诉防守大人，这边的战事已经结束了，让防守大人立即率部过来。”  “是。”  原本刘衍跟章海林约定的信号是放火，可是现在刘衍直接正面击溃了贼寇大军，这把火也就没必要放了。  苗绍立即派了两名夜不收策马前去联络后方，然后回来对刘衍说道：“甲长，我刚刚派人跟左哨和右哨那边问了一下，这贼寇营地内没有什么值钱的东西，这次咱们怕是收不到什么战利品了。”  刘衍笑了笑，这也是意料之中的事情，以流贼的尿性来看，基本上是用武力裹挟的办法来壮大实力的，这些贼寇不事生产、没有计划，所以流贼军中除了一部分粮食之外，基本上就没有别的什么财物了。  而且这支贼寇大军也不过是洗劫了几个村子和一处火路墩，能有什么缴获？即便有点粮食，这几天也差不多被这三千多人吃喝干净了，哪里还能找到东西？  “没关系，那贼寇首领的首级，以及这些斩首，便是咱们这次的收获。”  刘衍说着，眼睛却在看着四周。此时刘衍已经适应了一些战场的血腥气息，心情竟然还有一丝兴奋，看来自己已经彻底适应乱世了。  刘衍心中如是说，随后看着周围忙碌的一众墩军，心中暗道：“这些墩军经过了严格的操练，眼下又见了血，已经算是脱胎换骨了，这便是将来我征讨天下的强军种子！”  过了一阵，陈勋、汪博、张义三人先后过来，向刘衍禀报战果。  此战，大盘堡将士一共斩首一千七百三十五级，俘虏九百五十二人，余者尽皆溃散。对于这些溃兵，刘衍也不会再去理会，这一战基本上将流贼的骨干人马一网打尽了，剩下的那些溃兵不过是各地的毛贼，掀不起什么大风浪，收尾的事自有各地卫所兵将理会。  不过此战大盘堡各哨将士也有一些伤亡，各哨一共有三十八名墩军战死，五十九人受伤，不过幸好这五十多人都是轻伤，经过简单的包扎都能自由行动。  而那阵亡的三十八名墩军中，有二十人都是骑兵哨的将士，可见此番骑兵哨的伤亡是最大的，原因便是对于骑兵的用法不对。  “这就是教训，回去之后要检讨一下。”  可是即便如此，刘衍心中也非常的心疼，这些士兵都是自己手中的宝贝，战死一个都是巨大的损失。  “将所有战死的兄弟收殓好，凯旋的时候要一并带回大盘堡去，我要重重抚恤他们的家人。”  “是！”  几个小旗官的脸上也萦绕着悲伤之色，战后大胜的喜悦，与牺牲了同袍的悲痛交织在一起，让包括刘衍在内的几人，心中纠结不已，感觉非常的怪异。  就在这时，一支大军举着火把出现在南面的夜色中，刚才去联络的两名夜不收先一步赶了回来，向刘衍禀报道：“甲长，防守大人率部赶来了！”  刘衍随即起身，叫上所有的小旗官赶到贼寇营地外面迎接。刘衍带着几人来到流贼营地南面，只见大队墩军已经围了上来，无数火把几乎将大半个夜空照亮。  此时章海林率领一众百户、总旗官赶到贼寇营地外面，两千多各部墩军兵马也全部赶到外围，众人并没有看到激烈的激战场景，而是看到了令人震惊的一幕。  只见三千多贼寇已经被刘衍率部击溃了，贼寇营地内外遍地是尸体，空气中充斥着浓烈的血腥味，远处还有上千俘虏被大盘堡墩军看守着，这一幕让所有人吃惊得说不出话来。  这时刘衍迎了过来，简单向章海林等人介绍了一下战斗经过，然后指着旁边地上的两具尸体，说道：“大人请看，这便是这支贼寇大军的首领白庙，旁边那个是其手下的部将，名叫白大壮。属下已经审问过几个俘虏，并且确认无误，此二人便是李闯的部下，专门流窜到我山东各地祸乱时局的！”  听完刘衍的介绍，章海林已经被大盘堡墩军的强悍战力彻底震撼，这一战，刘衍不但以寡击众，全灭三千多贼寇大军，而且还阵斩了李闯的两员部下，这样的功劳也太过耀眼了，这可是足以震动整个灵山卫，不！足以让山东都司的那些上官老爷为之击节赞叹的大功劳！  想到此处，章海林便畅快的大笑起来，这份功劳肯定有自己一大份。听完刘衍的介绍之后，就连旁边的王炆镇都像是喝醉了一般，一个劲的傻笑着，看向刘衍的眼神充满了喜爱，毕竟刘衍立下首功，作为刘衍的上官，王炆镇也肯定要跟着水涨船高的。  于是章海林当众大肆夸奖刘衍，看得周围一众百户、总旗非常眼热，却又无可奈何，毕竟刘衍此番是打了一场实打实的大胜仗，众人即便看着眼红，心中也是服气的。  只有一旁的戴璟彬始终黑着脸，虽然不敢再说什么怪话，但是眼神中却透着一丝怨毒。  随后章海林便让王炆镇率部协助料理这边的首尾，自己则是拉着刘衍来到了流贼营地的一处偏僻所在。  此时这边只有章海林和刘衍二人，十几步外才是章海林的一众家丁在警戒。  章海林先是笑呵呵的询问了一下大盘堡将士的折损情况，刘衍也一一据实回答。  当听闻大盘堡将士只有数十人战陨的时候，章海林再一次被震撼到了，以数十人的代价斩杀贼寇一千几百人，这样的战果太过骇人了，就算放到精锐边军身上，也是极难看到的。  “刘衍啊，我都不知道该如何夸奖你了，有你这样的悍勇部下，真是我的福气啊！”  刘衍抱拳说道：“大人严重了，此番属下之所以能够旗开得胜，全赖大人运筹帷幄，属下也是听从大人的指挥，才能有此大捷。真要说悍勇，大人才是咱们夏河寨前千户所的第一人！”  章海林闻言先是一愣，紧接着便大笑起来，今晚这个刘衍给自己的惊喜实在是太多了，现在竟然还将此战的谋划、指挥之功送了过来，这让自己如何回报才是？  于是章海林沉吟了一下，说道：“此战过后，刘总旗先率部回大盘堡休整，伤亡墩军的抚恤银子，以及此战的赏赐，我都会按照最高的标准发下来，就算朝廷不给，我也会自己掏银子给你补上。”  “属下替大盘堡的将士们谢过大人！”  章海林似乎觉得光给银子还不够，稍稍斟酌了一下，又继续说道：“此外，我听闻你在大盘堡内自己打造兵备？回头我看一下，从千户所内抽调一批铁料过去，另外人手的话，我也可以酌情调一些到大盘堡去。”  刘衍笑着说道：“大人体恤下属，实乃我等之福！”  此时，章海林觉得时机差不多了，于是便开口询问刘衍，不知道此战的战报要怎么写。  刘衍自然明白，这是章海林在征询战功的分配问题，反正这份战功也肯定是要分出去的，与其等到章海林伸手要，不如直接让出去一些，如此还能换取更大的利益。  于是刘衍抱拳说道：“大人，此战一共斩获贼寇首级一千七百三十五级，大人亲率主力大军鏖战整夜，围歼了贼寇主力，斩首一千五百级，战果颇大，这一点必须要写明才是，至于属下的那两百多颗首级，则是不提也罢。”  章海林万万想不到刘衍直接让出了一千五百级，这份大礼足够自己回去运作一番了，于是便笑着说道：“为何不提？刘总旗乃是大军先锋，在战报中是必须要大书特书的！”  随后，章海林眼见刘衍如此上道，便说道：“刘总旗在大盘堡出任甲长一职已经许久了，不管是屯田还是练兵，都是成绩显著。依我看，此战过后刘总旗应该换换地方，往上动一动了！”
第九十五章 升迁（一）
次日一早，原本杂乱血腥的贼寇营地已经被料理干净，那些被砍了头颅的贼寇尸体被连夜埋在了一处大坑中，营地内外再也看不到一具尸体。而斩获的一千七百多颗首级则是已经被装车，今日便由防守官章海林亲自带人送往灵山卫。  至于此战的捷报，昨天深夜时分章海林已经亲自写好，内容也自然用了春秋笔法，将此战的功劳和斩获一一做了分配，不但章海林和一众夏河寨前千户所的官吏有份，王炆镇、贾洪雨、沈拓、宋功明这些下属百户官、总旗官有份，就连灵山卫的相关上官也都人人有份。  此番前往灵山卫，章海林便会将这份捷报一同带过去，以便为自己上下活动一番。  刘衍这边也早早的集结了各哨人马，准备跟着管队官王炆镇所部一起，返回王家庄去。至于报捷的事情，以及请功的事情，自有章海林去忙活，刘衍也不担心会少了自己的功劳，毕竟自己的实力摆在这里，章海林只要不是白痴，就绝不会开罪自己这样一个得力干将。  临行到时候，刘衍还特意与古镇巡检司的巡检宋功明辞别，二人小声说了许久，然后宋功明笑着说道：“刘总旗放心，从三月起，我便多进一些货物，有钱大家赚嘛。”  随后刘衍便率部出发，路上王炆镇和贾洪雨不断跟刘衍说笑，比往日更加亲近。黄山墩甲长沈拓都被二人晾在了一边，幸好沈拓性情沉闷，不是什么善妒之人，对王炆镇、贾洪雨的举动也没有什么反应。  “呵呵，此战过后，刘总旗和手下的大盘堡将士，可要出名了，估计防守大人的这份捷报递上去，整个灵山卫都会知道刘总旗的大名了！”  贾洪雨扯着大嗓门说着，刘衍则只是笑了笑，在这个时候，自己还是低调一点的好，于是刘衍说了几句谦逊的话，便将话题引开。  只见刘衍对王炆镇说道：“大人，现在说话就到三月了，今年的春耕马上就要开始，属下这边还缺少一些耕牛，不知道大人能否支援一些？”  王炆镇此时看着刘衍异常的喜欢，只是一提起耕牛来，便不由得连连摆手，说道：“王家庄这边也不够用的，再者说了，大盘堡现在可是富得流油啊，刘总旗不如先采买一些，等王家庄这边缓缓手，我便派人送去一些耕牛，如何?”  刘衍原本也没指望王炆镇会出血，只是为了转移话题而已，于是便笑着答应了下来。  下午，大队人马抵达王家庄。  王炆镇原本想留下刘衍在王家庄百户所住上几天，可是刘衍心中惦记着抚恤伤亡将士的事情，以及春耕的各项安排，便婉言拒绝了。  “也好，反正用不了太长时间，防守大人那边便会送来封赏的公文，到时候刘总旗再辛苦过来一趟好了。”  刘衍随即笑着答应下来，然后抱拳辞别王炆镇和贾洪雨，以及黄山墩甲长沈拓，然后率领五哨墩军将士沿着官道凯旋而回。  大盘堡外，提前收到消息的小旗官王越，以及王芸禾等一众主事，连同众多军户，足足有上千人聚集在保外的校场上，准备了鼓乐迎接刘衍等众将士。  当大队人马的旗帜出现在众人的视线里，所有人都欢呼了起来，大盘堡外顿时锣鼓喧天，上千军户也振臂欢呼着，小旗官王越笑着大声对王芸禾说道：“王姑娘你看，甲长策马过来了！”  王芸禾此时也看到刘衍的身影，只见刘衍策马走在大队前方，然后高举右手停下大军，翻身下马来到众人跟前，拉着王芸禾的手就走到校场的高台上，朝着周围众人挥手致意后，便大笑着扶王芸禾上马，刘衍牵马步行，在众人的欢呼声中进入了堡内。  王越见状急忙跑前跑后，忙着大军后续的安顿事宜。此时王越已经调集了上百妇人，在校场内准备好酒宴，出征的五哨将士现在校场内休息，然后到了晚上便可以喝酒庆祝了。  总旗官厅内，王芸禾泪眼摩挲的看着刘衍，虽然此番出击用时很短，但是王芸禾却非常担心，那可是三千多贼寇，非同小可，幸好刘衍旗开得胜，这么快就凯旋而回。  二人温存了一会儿，刘衍便准备处理正事了，门外有墩军等候，刘衍便命人将几个小旗官，以及赵民找来。  很快几人陆续赶来，王芸禾见状便退到了后院。  众人落座之后，刘衍便说道：“各部阵亡、负伤将士的名单明日便要整理出来，交给赵主事，一应抚恤银子都要给足，按照标准，阵亡将士给三份，负伤将士给双份。这是我总旗官厅给的，上官要是发下抚恤，也一并给众将士发下去。”  几个小旗官和赵民都抱拳领命。  随即刘衍对陈勋说道：“春耕的事情你再辛苦一下吧，今晚各部将士庆贺一番，明天一早，你便率领前哨将士进驻军屯，开始调集众军户准备春耕。”  陈勋笑着说道：“甲长放心，现在咱们堡内不管是农具还是耕牛，数量都是足够的，春耕肯定耽误不了。”  刘衍点了点头，接着说道：“另外你们几个小旗官再统计一下此战兵备的战损情况，三天之内将需要补充的兵备数量报上来，以便让火器督造处和兵甲督造处及时补充。”  几人领命。  当晚，刘衍带着王芸禾来到堡外的校场，这里已经是人声鼎沸，出征的五哨将士开怀畅饮，庆祝此战的胜利。  刘衍更是给众人加了一点料，当众宣布：出征将士不论官职高低，每人发放赏银三两，众将士顿时欢呼起来。  不过有人欢喜有人忧，刘衍看到角落里有两名墩军兴致不高，还不时的擦拭眼泪，便端着酒杯走了过去。  “甲长！”  那两名墩军见到刘衍走过来，急忙起身，不过二人脸上的泪痕却还没有干。  刘衍见状叹息一声，说道：“你们有朋友阵亡了吗？”  “是前哨的王毅传，我们三人都是好友，现在他不在了，家里老母哭得死去活来的。”  “甲长勿怪，我们只是想到此处心中悲痛，并不是想坏了甲长的好兴致。”  刘衍拍了拍二人的肩膀，说道：“你们没有错，是我这个甲长考虑不周，我应该先到阵亡将士家中看望一番的。”  说完，刘衍便大声示意众将士安静，此时所有人的目光都看了过来。  刘衍大声说道：“今晚咱们在这里庆祝胜利，但是还有几十名兄弟不在这里，他们已经阵亡殉国了。今晚咱们除了饮酒庆贺之外，也要为这些阵亡将士高歌送行。从今以后，凡是阵亡将士的家眷，便是我等的家眷，逢年过节我和诸位都要前去看望，阵亡将士家中困难的，所有人都要扶助，因为他们是英雄，是我们的袍泽兄弟！”  刘衍说完之后，众墩军之中便有不少人都掩面而泣，显然阵亡将士里面，有他们的朋友和兄弟。  “操吴戈兮披犀甲，车错毂兮短兵接。  旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。  凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。  霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。  天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。  出不入兮往不反，平原忽兮路超远。  带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。  诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。  身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。”  刘衍带头高歌《国殇》，五哨上千将士一同合唱，悲凉雄壮的歌声回荡在夜色之中，仿佛寒冬的大风也带上了一丝壮烈，在大盘堡内外不断凛冽着，终夜不止。  次日，小旗官陈勋率部进驻军屯，小旗官张义也率部前往晒盐场，大盘堡内外又恢复往日的平静。  刘衍则早早出门，带着王芸禾开始挨家挨户看望阵亡将士的家眷。  刘衍还让小旗官苗绍带上一队墩军，赶上了两辆大车，车上都是各种粮米和肉类，刘衍和王芸禾顶着寒风，就这样一家一户的送银子、送东西，慰问那些失去亲人的军户。  如此，刘衍和王芸禾一直送了三天，才将所有阵亡将士的家里送了一遍。消息传开，堡内上下对刘衍感激不尽自是不用说的，众军户对王芸禾则是另眼相看。  很多军户都认为，王芸禾自有主母风范，将来与刘衍完婚之后，肯定是一位非常好的屯堡主母。  这天，陈江氏笑呵呵的来到总旗官厅，将堡内对王芸禾的评价提了提，然后笑着说道：“甲长请过目，这是为甲长大婚准备的物品清单，甲长看看还差什么，我再带人去准备。”  刘衍向王靖提亲之后，便将婚礼的准备事宜交给陈江氏负责了。毕竟刘衍自己不知道此时结婚的讲究和规矩，也没有这个精力再去理会，索性直接交给办事可靠的陈江氏料理了。  刘衍看了看清单，只见上面写的已经很详细了，就连需要用几块手帕，需要几个茶盏这样的事情都一一写明，可以看出陈江氏是用了很多心思的。  “呵呵，弟妹这份清单已经很详细了，我没有补充，就照着这份清单准备吧。”  陈江氏喜笑颜开，接过清单收好，然后说道：“甲长放心，婚礼的事情一定安排好，甲长只管等着迎娶王姑娘进门了！”  正说话间，小旗官苗绍快步走了进来，脸上挂着笑意，嘴角都裂到耳朵根了：“甲长，王家庄的贾总旗来了！”  刘衍说了一句快请，然后问道：“你今日怎么这样高兴？”  苗绍说道：“甲长不知，那贾总旗是来报喜的！”  陈江氏闻言顿时惊呼一声：“甲长，定是甲长的封赏下来了！”  刘衍还没说什么，就听外面传来了贾洪雨的声音：“哈哈，刘总旗恭喜了，快收拾一下，跟我去王家庄！”  只见贾洪雨走进屋内，然后拉着刘衍就要往外走，看得苗绍和陈江氏瞪大了眼睛。  “贾大哥稍等，到底有什么事情如此焦急啊？”  “升了！”  “生了？”  刘衍疑惑的问道：“谁生了？”  贾洪雨愣了一下，然后笑着说道：“谁也没生，是你刘总旗升迁了！现在灵山卫发下来的官身诰命就在王家庄，快些跟我过去！”  一旁苗绍和陈江氏听闻急忙过来说道：“恭喜甲长、贺喜甲长！”  贾洪雨笑着挥了挥手，说道：“以后你们就别叫甲长了，从今以后，刘总旗就是王家庄百户所的百户官了！”
第九十六章 升迁（二）
因为此番前往王家庄领取升迁的公文、官身，陈勋、张义等几个小旗官都要一起前去，所以刘衍立即派人将陈勋和张义叫来，众人到齐之后，刘衍等人直到下午才跟着贾洪雨赶到了王家庄百户官厅。  刘衍等人跟着贾洪雨一路进入百户官厅内，随处可见仆人们在收拾行装、打点车马，刘衍便问道：“贾大哥，他们这是干什么？”  贾洪雨笑着说道：“呵呵，这都是托了兄弟你的福气啊，管队大人的升迁文书也一并送来了，一会儿你自己问大人就好了。”  “原来是这样。”  刘衍笑着说道：“管队大人这么急着要走吗？”  “那是自然。再者说了，大人尽快去上任，也好将这百户官厅让你兄弟你啊。”  说话间，众人便来到了正堂门口，只见王炆镇已经换上了一身副千户的从五品官服，正在美滋滋的照着一面铜镜，左右看着。  “见过大人！”  王炆镇看到刘衍等人到来，大笑着招呼着众人坐下，并且嘱咐下人上好茶。  “哎呀！”  王炆镇笑眯眯的看着刘衍，说道：“你也看到了，因为这次剿匪大捷，我因功升迁一级为副千户，被调往夏河寨前千户所任职，这全都是托了你的福！”  说着，王炆镇起身走过来，直接拉着刘衍的手，说道：“从今以后，咱们虽然不能时常见面，可是也要多多亲近才是。今后这王家庄百户所就交给刘百户了，有事尽管派人来知会一声，我一定全力以赴！”  刘衍笑着抱拳说道：“有劳大人挂念，今后属下肯定少不了叨扰大人了。”  “哈哈，这就对了！”  说完，王炆镇便让贾洪雨取来刘衍和陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍五人的升迁公文。  此番刘衍因功连升两级，直接由总旗官升任百户，接任王家庄管队官一职。  陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍五人因功由小旗官升为总旗官。  此时刘衍等人接过任命公文、百户和总旗官的腰牌，以及各自的官服，脸上都挂着笑容，特别是陈勋和汪博，此时已经笑开了花，要不是顾及着有上官在这里，估计几人都要兴奋的大喊大叫了。  王炆镇还贴心的给刘衍几人安排了房间，让几人换上新官服，待到刘衍几人重新回到正堂的时候，贾洪雨啧啧称赞道：“哎呀！刘百户就是威武，看这一身百户服穿在身上，就是比别人气派！”  刘衍笑着说道：“贾大哥这是笑话小弟了。对了不知道此番贾大哥有何封赏？”  贾洪雨咧嘴笑着说道：“哈哈，我也升了一级，当了个副百户，准备跟着大人一起去夏河寨前千户所讨个差事干。”  刘衍说道：“如此贾大哥可谓是前程似锦啊，我在这里就恭祝大人和贾大哥官运亨通！”  “哈哈！”  王炆镇和贾洪雨兴奋的大笑着，陈勋、汪博等几人也是喜笑颜开，随后王炆镇便安排了酒菜，招呼着几人到偏厅吃喝。  王炆镇直接坐在主座上，刘衍和贾洪雨一左一右坐在两边，陈勋等人依次落座。  王炆镇看着四周的摆设，感叹道：“一年多以前这百户官厅还是破破烂烂的，也就是这一年的光景，就变成了如此景象，现在突然要走了，心中还真是有些舍不得了。”  刘衍笑着说道：“大人太过感伤了，俗话说：旧的不去新的不来，大人不舍弃这区区百户官厅，又则能住上千户官厅，甚至更好的宅院呢？”  王炆镇大笑起来，说道：“刘百户不但治军打仗是一把好手，就连说话也是如此的动听！”  说着，王炆镇端起酒杯，说道：“来，咱们共饮此杯！”  刘衍等人纷纷举杯共饮，气氛随即便热烈了起来，几人都是卫所兵将，自然没有文人那么多的讲究和迂腐，几杯烈酒下肚，便开始推杯换盏起来。  酒过三巡之后，刘衍问道：“对了，不知此番防守章大人如何，是否也升迁别处了？”  刘衍担心防守官章海林一旦升迁调走，不但千户所内少了一个赏识自己的上官，还担心那个戴百户会不会趁机爬上来。  王炆镇却是唏嘘的说道：“你不问，我也是要说的。这还真是世事难预料啊。”  “哦?”  刘衍问道：“出了什么事？”  王炆镇说道：“你是有所不知，之前因为贼寇大军冲进夏河寨前千户所各处，荼毒了不少的地方，章大人已经在灵山卫那边被记了一笔，罪责便是守御不力。章大人调集兵马出兵围剿贼寇大军的时候，灵山卫那边正准备派人捉拿章大人回去论罪呢。”  “还有这样的事？”  刘衍没想到灵山卫那边的上官竟然如此昏聩，不想着如何尽快平定这股贼寇，却想着先问责，要将主事的将官给办了，这脑子是怎么想的？  “幸好刘百户你一战击溃了贼寇大军，取得了此番大捷，这才让章大人有了回旋的余地，也有了跟灵山卫的那帮上官虚与委蛇的底气。”  说到这里，王炆镇叹息一声，说道：“只不过灵山卫的那些上官吃相太难看，拿了章大人送去的功劳和好处，却也只是给章大人定了个将功折罪、功过相抵而已，此番根本没有升迁和奖赏。”  听完，刘衍也不由从了一口气，虽然章海林的遭遇有些委屈，可是对刘衍自己来说，这样的结果却是最有利的。  于是刘衍说道：“既然如此，章大人还真是受了委屈，等到我料理完这边的事情，前去夏河寨前千户所述职的时候，再去看望章大人吧。”  王炆镇点了点头，说道：“也好，到时候咱们在千户所再聚。”  随后王炆镇忽然笑了笑，话锋一转，说道：“对了，后天我便要带着家丁前往夏河寨前千户所了，咱们的生意是不是再商量一下？”  刘衍哑然失笑，当即明白王炆镇是担心自己走了之后，肥皂、海盐和烧锅酒的生意便不再带着他了，于是说道：“也好，既然大人提出来了，那咱们就商议一下。”  贾洪雨和陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍几人依旧在拼酒，这样的事情自有刘衍和王炆镇商量，几人只管听吩咐就好，也掺和不上。  王炆镇说道：“好！既然是这样，那我就说了。”  “大人请讲。”  “呵呵，我走之后，咱们之间的生意我便交给贾副百户料理了，毕竟在夏河寨前千户所里人多眼杂，我亲自出面太过显眼。”  刘衍点头说道：“大人谨慎，理应如此。”  “只是咱们的货，运到哪里交接？”  刘衍思索了一下，然后说道：“以属下之见不如这样，每个月的初一，我会派人将大人订下的货物送到黄山墩去，贾副百户可以直接带人去黄山墩交割。如何？”  “嗯，好！”  王炆镇笑着说道：“我在黄山墩收了货，直接就从那里起运分销出去，免得夏河寨前千户所的那些人见了，在我背后嚼舌头！”  刘衍说道：“同时属下还有个想法：大人既然到了千户所赴任，那今后不管是肥皂、海盐还是烧锅酒，就不好在咱们千户所内部经销了，毕竟这上上下下那么多双眼睛盯着大人，要知道现在千户所内就只有大人一个副千户，摆明了就是章大人的继位者。像戴百户那样的人，不知道在背后有多嫉妒大人，要防备这些人下黑手，拿咱们的生意做文章！”  刘衍的一番话吓住了王炆镇，只见王炆镇思索再三，然后问道：“那以你的意思是，我拿到的货全部买到千户所以外去？”  “灵山卫！”  刘衍笑着说道：“大人收到的货，全部买到灵山卫，以及其他千户所去，这样不但大人的收益不受影响，而且还可以趁机结交上官，对大人以后的仕途也是有帮助的。”  “哈哈！”  王炆镇高兴的拍着桌子，大声说道：“真是没想到，刘百户竟然还精通为官之道，好，咱们就这么说定了！我将夏河寨前千户所的生意让出来，专心对外，让宋巡检来对内销售好了！”  这时，已经喝的有些眩晕的贾洪雨笑着说道：“咦？既然宋巡检和大人这么安排，那不知道刘百户的那些货物往哪里卖？”  王炆镇急忙看了刘衍一眼，正要呵斥贾洪雨不懂事，刘衍却笑着摆了摆手，说道：“呵呵，无妨，这本来也不是什么秘密。”  “贾大哥其实不问，我也准备跟大人提一提的。”  刘衍先跟王炆镇、贾洪雨碰杯喝了一杯酒，然后才说道：“我大盘堡的那部分货物，已经联络了胶州等地的商贾，由他们卖往胶州等各处州县。”  王炆镇和贾洪雨闻言顿时吓了一跳，这刘衍还真有大本事，竟然将生意做到了灵山卫以外。  王炆镇心中暗道：“如此一来，这刘衍的生意不但遍布整个灵山卫，怕是用不了几年，就能销往大半个山东了，这得赚多少银子！”  虽然王炆镇想的有些简单了，以眼下的时局和各方因素来看，做生意不可能顺顺当当的扩张。不过以刘衍的本事和武力来看，也差不了太多，也难怪王炆镇会如此想。  那边贾洪雨则是直接感叹道：“我的天啊，要是再过几年，刘百户岂不是要富可敌国了！”  刘衍大笑着说道：“要真的能将生意做那么大，富可敌国的就不光是我自己，而是咱们大家了！”  “哈哈，对，有银子咱们一起赚！”  王炆镇笑着端起酒杯，招呼着众人同饮。  一杯烈酒下肚，王炆镇的心事谈妥了，心情也好了许多，说道：“对了，刘百户这几天进驻百户官厅之后，肯定事务繁忙，不过有一件事可要抓紧些办理。”  “哦，不知道是什么事，还请大人赐教？”  王炆镇说道：“就是你手下的这几位总旗官的安排，刘百户可要尽快拟个章程出来，将他们几位好好安排一下，尽快报到夏河寨前千户所去，我也好帮着找章大人批下来，免得误事。”  刘衍笑着说道：“属下明白，多谢大人提醒。”  陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍五人在旁边听着二人谈话，心里都是热乎乎、美滋滋的，此时几人也不知道说什么，只是傻乎乎的笑着，看向刘衍。
第九十七章 拜访与安排
三月初，大盘堡总旗官厅。  从王家庄回来之后，刘衍升迁为王家庄百户所管队官的消息便彻底传开了，不但大盘堡内外张灯结彩，一千多户军户载歌载舞的庆祝着，王家庄下属的各处火路墩和屯堡也都炸开了锅。  就在刘衍回到大盘堡的第二天，各处屯堡和火路墩的甲长纷纷赶到了大盘堡，赶到这里拜见刘衍这位新上官。  就连古镇巡检司的百户官巡检宋功明也派人送来贺贴，来人还是宋功明的侄子宋灌，刘衍区别与别人，亲自安排了酒宴款待了宋灌一番。  刘衍在总旗官厅内一一召见了众人，对于这些个部下，刘衍并没有太多的关注，这些各处的甲长之中，除了黄山墩甲长沈拓之外，没有一个可用之人，全都是贪财的庸才。  在见过这些人之后，刘衍看着那一张张阿谀奉承的脸，更是打定主意要将这些人全部裁撤掉。  当然，刘衍裁撤这些甲长的时候，肯定会给予足够的遣散费，让这些人回家去当一个富家翁。可是如果这些人面对自己的宽容手段，仍在背后做对不起自己的事，刘衍便不介意施展雷霆手段，对这类人加以严厉的惩处，以免众人误为自己是滥加慈悲之辈。刘衍决不容有人背叛自己。  不过让刘衍感到意外的是，黄山墩甲长沈拓却没有前来拜见自己。刘衍略微想了一下便释然一笑，沈拓此人原本就是一个冷面武将，对于这种主动拜见上官的奉承之举，自然是不屑一顾的，而刘衍也不会因为这么一点事而责怪沈拓，反而觉得沈拓此人是一个不偏不倚的好苗子。  待到那些甲长们陆续走后，刘衍也才有时间招集堡内一干部下过来商议事务。  眼下刘衍自己新任管队官，王家庄各处又事务繁多，刘衍几乎可以预料到，王家庄内部出了自己这大盘堡之外，其余的地方肯定都是一团糟。再加上此时正值明末乱世，要赶在建奴大军南下山东之前，将王家庄打造成铁桶一般，自己还能有多少时间？是该开始布置了。  很快一众部下全都赶到了总旗官厅内，刘衍看着屋内的一干部下，陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍等人个个喜气洋洋、意气风发。此次刘衍升官，他们也随之水涨船高，作为刘衍的嫡系，这奉承拍马之人如潮就不用说了。  不过坐在旁边的王越却苦着脸，刘衍麾下原本六个小旗官，现在只剩自己在原地踏步，其余五人全都升迁为总旗官了，心中自然非常郁闷。  另一边，王芸禾满眼欢喜的看着刘衍，眼神之中饱含爱慕。陈江氏则是笑盈盈的看着陈勋，仿佛在说：自己也有成为总旗官夫人的一天。  谭晓大、徐乐、楚韵非、赵昚、鲍学镇、赵民、钱帛等人也是喜上眉梢，众人在大盘堡的时候便已经可以一展平生所学，不但可以尽情发挥各自的特长，而且还可以公平获得丰厚的回报。这一年多以来，众人都已经脱贫致富，每个人的手中都积攒了不少的银子，对于刘衍更是死心塌地。  如今刘衍升迁为百户官，进驻百户官厅出任管队官，谭晓大几人自然也跟着水涨船高，今后一展抱负的平台肯定更加广阔，这自然让众人喜不自禁。  众人寒暄了一会儿，刘衍看着在座的一干部下，心内则是暗叹，自己麾下高级军官与正统文人还是太少，不是小旗官就是总旗官，要不是就是小吏，都是卫所下面的基层文武官吏，还没有什么真正的大才干部下。  就算自己此次剿匪有功，立功几人的升赏也是有限，官位不到，众人的职位也不好安排。眼下看来，也只能先让几人去出任各处的甲长了，也正好将那些庸才替换掉。  于是刘衍沉声说道：“我去王家庄上任之后，总旗官陈勋继任大盘堡的甲长，小旗官王越为副手，率部驻守晒盐场。陈江氏继续留在大盘堡主持肥皂工坊。”  陈勋闻言喜笑颜开，大盘堡是刘衍的大本营，如今刘衍将大盘堡交给自己，那是将自己作为头号心腹了，当即大笑着抱拳领命。  陈江氏也是高兴，今后自己便是大盘堡的主母了，想想就高兴，不过心中还是暗暗告诫自己，一定要将公事办好，切不可耽误了刘衍的大事。  只有王越有些没精神，站起来抱拳领命的时候，脸上也没有多少笑容。  刘衍见状不禁笑了起来，对王越说道；“虽然你还是小旗官，不过你率领的人马跟他们都是一样的，平日里训练课可不要松懈。我可以告诉你和你们所有人，今年，最迟到明年，咱们肯定还会出征，到时候你们人人都有立功的机会，到时候你这个小旗官可要抓住时机啊！”  王越闻言喜笑颜开，抱拳说道：“大人放心，属下一定好好干，争取早日立功！”  “嗯，这就对了！”  随后刘衍继续说着自己的安排：  苗绍、许铭二人肯定是要跟在自己身旁的，要整顿王家庄，刘衍肯定要在身边带足兵马，以震慑百户所的那些官吏。  刘衍又对赵民说道：“赵主事便留在堡内，协助陈勋、王越二人处理堡内文书事务。”  赵民自然知道大盘堡的重要性，可以说对于刘衍而言，大盘堡的重要性甚至要高于王家庄，海盐、烧锅酒、肥皂的生产都在这边，肯定要留下一个精通算术的人才。  于是赵民站起身来，深施一礼，说道：“属下谨遵大人之令！”  赵民现在明面上的官职只是一个攒典，是吏员之最末等，按照大明的官吏考课之法，九年三考，分为称职、平常、不称职三种。三考过后，二考称职，一考平常，可以升一级。三考都为称职。便可升两级。  虽然卫所小吏的评语都由卫所掌印官评定，不过升迁却是由卫所经历司报经吏部批准，赵民几年之内想要升职，这太困难了，而且大明文官内排资论辈风气太浓了，赵民想进王家庄任高级书吏，显然远不够格。  未来刘衍想要使用文人，只得从王家庄或是董家庄等地寻找吏员了，希望能收拢一些有用的人才。至于赵民，刘衍准备先让其在大盘堡再历练一段时间，将来找个合适的机会再提拔一下。  刘衍又说道：“张义任风火山墩甲长，汪博任沙沟墩甲长，苗绍、许铭二人率部随我进王家庄！”  “至于风火山墩和沙沟墩原来的甲长，你们二人到任之后，便给他们二人每人三百两银子，让他们回家过活去吧。”  “是！”  现在刘衍手下的总旗官就是这几人，也只能先占了两处火路墩，至于其余的火路墩甲长想了一下，还是先敲打一番，能用则用，不能用再另想办法替换吧。  听了刘衍的话，张义与汪博二人都是裂开嘴直笑，终于外放一处了，这真是太好了。  随后刘衍便看着二人，说道：“等到了王家庄之后，我便会下令，你们二人要将风火山墩和沙沟墩整顿为屯堡，我会从大盘堡抽调一部分军户过去。你们二人要尽快开垦荒地，并且操练墩军。”  说着，刘衍点名陈勋、张义、汪博、王越四人，说道：“你们在各处要继续按照《步兵操典》严格训练兵马，如果有谁疏于训练，到时候别怪我不讲情面！”  陈勋四人急忙抱拳领命，不敢有丝毫的怠慢。  苗绍、许铭二人看着陈勋四人的样子也是直笑，相比众人，他们二人更愿意跟在刘衍身旁，这样未来前途更不可限量。  除了苗绍、许铭二人以外，此次刘衍决定让谭晓大、赵昚、徐乐、鲍学镇几人继续留在大盘堡内打制兵器，研究医药，楚韵非自然也要留在晒盐场那边。  同时刘衍还将酒坊的副主事钱皂提拔为主事，今后酒坊就交给钱皂负责了，毕竟王芸禾要跟着自己前往王家庄，再过不久还要完婚的。  今后大盘堡这个地方，就作为自己的后方大本营吧。  众人的事务全都安排好了之后，刘衍的心思也是飘到了王家庄那边，如今自己升官了，地盘势力也随之扩大了，不过要养的军户人口也更多了。  明末卫所的困苦是出名的，一个百户所几千人口未来都要靠自己养活，这种压力可想而知。而刘衍要收拢整个百户所的军心和民心，只有让他们全都过上与大盘堡一样的好日子，如此自己才可以集一整个王家庄之力，在未来的危机中取得胜算。  或许刘衍眼下的底气，就是背靠一堡军户支持，大盘堡上下一心的民气。  这次会议结束之后，刘衍准备离开大盘堡，前往王家庄赴任的消息也彻底传开了。对于刘衍前去王家庄上任，大盘堡的众军户欢喜中也有伤感，他们已经习惯了刘衍在堡内的日子，刘衍这一去，他们还真是不习惯。  好在这大盘堡是刘衍的根本所在，王家庄离大盘堡也不远，今后刘衍还是会经常回家的。  崇祯十一年三月十日，刘衍率领苗绍的中哨和许铭的骑兵哨离开了大盘堡，前往王家庄赴任。王芸禾也跟在大队人马之中，此番刘衍前往王家庄，顺便将王芸禾送回到万福油坊去，再过不久便要去万福油坊迎娶自己的心上人了。  同日，总旗官汪博、张义也各率人马离开了大盘堡，分别前往风火山墩和沙沟墩上任。至于二人的任命文书，刘衍到了王家庄之后，便会派人给二人送来。  管队官虽然是卫所之中的低级武官，可是刘衍出行的时候，还是带上了一面刘字认旗的五方旗，此外还有各哨之中掌号金鼓等旗手，也算是旗帜鲜明，兵强马壮。  大队人马以骑兵哨在前，中哨在后，大队人马缓慢行进在官道上。马上众人以及中哨的长枪手还都披着铁甲，这种军威阵容，在整个夏河寨前千户所内，算是排在稳稳的第一位了。这证明了刘衍的实力是王家庄内任管队官的不二人选。  此时旗牌、旌旗开道，刘衍领着自己的铁甲大军离开了大盘堡，铁蹄踏在大盘堡的石子街道上，一片整齐的轰鸣。  大盘堡军户们倾巢出动，都是站在路旁，以自豪的目光欢送刘衍等人的离去。
第九十八章 百户所众人
刘衍率部行进在官道上，此时虽然已经是三月初了，但是天气还是有些寒冷，冰冷的北风吹来，众将士身上披的铁甲更如冰铁一般，彻寒到心里去。  但是任凭寒风肆虐，刘衍一行将士只是控马稳步行进，没有一个将士因为畏寒而队形不整。只有王芸禾被刘衍强行用厚棉衣和皮裘裹成一团，让其坐在一辆带棚的马车里赶路。  当先几个骑兵哨的旗手策马先行，随后是每个队的枪旗，加上刘衍的大旗，十数面鲜艳的红黄旗号只是在寒风中猎猎飘扬。  一部分夜不收已是远远的撒了出去，在刘衍旁边，苗绍领着中哨剩余的夜不收和护卫控马行在刘衍的身旁。  大盘堡中以军功能力为先，先前剿灭流匪后，刘衍命各哨将原本的旗总都提拔为小旗官，依旧统领一旗人马，几个总旗官依旧率领各哨人马。只有王越率领的后哨依旧按照原来的建制，各部旗总暂时不予提拔。  刘衍率领众将士一路疾行，大盘堡墩军平日操练的时候，就非常注重体力的锻炼，各部行军起来脚程快，在路上行了不久，王家庄己出现在众人的眼前。  当刘衍等人到了王家庄的南门前时，大道上已站满了前来迎接的堡内官员。  堡内几个总旗官、小旗官，以及大小吏员等，此时都是在寒风中站立迎接。在人群最前面，是王家庄主管钱粮的岳明，身为总旗官的岳明在王家庄内是资历最老的一个总旗官，又深得王炆镇的器重，原本还希望能接任王炆镇班，可是如今希望却落空了，站在哪里神情有些垂头丧气的。  岳明站在那边没精神，不代表后面的人不说话。在刘衍率部抵达之前，这几个总旗官和吏员还一边跺脚呵手，一边在轻声交谈，等待新任管队官刘衍的来临。  不过这些王家庄的官吏对于刘衍的态度也耐人寻味，众人只是低声谈论着刘衍的种种事迹，好像是茶余饭后的谈资一般。其中几人还在小声议论着，不知道刘衍到任后会如何治理王家庄各处。  此时刘衍率众终于抵达王家庄，众人只见官道上烟尘滚滚、旌旗展现，刘衍一行三百多人已是到了近前，以岳明为首，众人都是迎了上来。  等刘衍一行人到了众人面前时，岳明等一众都是吃了一惊，特别是堡内的几个总旗官。  刘衍那三百多人大多是身披铁甲，一个个的锐气十足，他们口中呼着白气，只是傲然立在原地，连一些将士身下的战马都是不住的打着响鼻。这些兵马随便拿出一个来，都比得过那夏河寨前千户所诸位上官麾下的家丁。  看到这样的军容，很多人都是吸了一口冷气，有这个本钱，怪不得刘衍能担任王家庄管队官，这样的实力，就算是夏河寨前千户所防守官章海林都比不上！  只是众人想不到原来刘衍身为大盘堡一个小小的甲长，是如何变出这些强壮兵马的？  王炆镇与刘衍之间的生意，王家庄内的众人也是知道一点的，不过众人都以为生意主要是王炆镇在经营，刘衍不过是在给王炆镇打下手，并不知道刘衍其实才是幕后的“金主”，自然也就想不明白，刘衍哪里来的银子，才能打造如此一支大军。  岳明也是盯着刘衍的兵马直看，脸上现出复杂的神情，或许自己不能担任管队官，就是因为手上没有这些兵马吧。  此时刘衍下了马，在苗绍、许铭和几个小旗官的簇拥下，大步向众人而来。  以岳明为首，众人都是一古脑的上前迎接。  岳明上前施礼说道：“大人远来辛苦，下官等在此恭候多时了。”  他向刘衍行了两个拜礼，其余众人也是一同上前行礼，刘衍微微苔礼。  看着刘衍，岳明心下很不是味道，曾几何时，刘衍还要向他行下官礼，想不到过了没多久，自己便要向刘衍行礼，这真是三十年河东，三十年河西。  看着刘衍那年轻又意气风的脸，岳明心下更不舒服，曾几何时，这个管队官的位子本来是自己的，眼见就要到手，结果又失去了，造化弄人。  看着眼前的岳明在向自己施礼，刘衍也有些同情，或许是因为受了打击。岳明原来那高大魁伟的身形已经有些弯曲下去，脸上的风霜味更浓了，原本锐利的双目也暗淡了不少。  不过同情归同情，刘衍当然不会将自己的官个相送，只得精神上同情了。  岳明上前施礼后，接着为刘衍引见堡内众人，几个总旗官及吏员。  王家庄内不算岳明，现在还有两个总旗官，其中一个名叫刘宇，此人高大肥胖，皮肤很白，此时他满脸笑容的只是上前拜见，刘衍亲切地与他说了几句话，不过却对此人有些反感，觉得这个刘宇多少有些虚伪，心中便有了几分提防。  还有一个总旗官叫孙明远的，也给刘衍留下比较深的印象。此人年在三十多岁，人长得粗扩，据岳明介绍，此人的脾气很是暴躁，平日在王家庄内无人敢惹，就连王炆镇都不愿意过多理会此人。  刘衍只是对其微微颔首，并没有过多理睬，反正这样的人在自己手下也翻不起什么大风浪来，如果这个孙明远敢在自己手中闹事，刘衍也不介意以雷霆手段将其处置掉。  此外又是百户官厅的几个书吏。  为首一个令吏名叫冯长益，年约在四十五、六岁，字景兴，管理王家庄内外一切文书事务。  根据岳明的介绍，这个冯长益也不是一般人，在王家庄内很有威望。此人学问很大，平日里身边便聚集了不少的读书人。当然了，在王家庄内外真正的读书人也没有多少，冯长益身边的人，与其说是读书人，更确切的是学过几天私塾，认识几个字而已。  不过岳明说了一番，刘衍也是听明白了，这个冯长益在王家庄内威望高、有才学，用好了是一个得力干将，用不好那就是心腹之患啊！  此时在冯长益的身边还聚集着四个书吏，几人跟冯长益一样，都对刘衍礼数周全，可是脸上却看不到多少敬意。有的只是读书人的高傲，似乎看待刘衍也只是一个鲁莽的武夫而已。  对此刘衍也微微皱眉，难道王炆镇在的时候，这些书吏就如此高傲？还是说这些书吏根本没有弄明白眼下的局面！  “看来得找机会敲打这些书呆子一番了，以免书生误事！”  刘衍虽然心中这样想着，但是脸上却挂着微笑，并且一一与他们所有人寒暄了几句，冯长益等一众根本看不出刘衍的神色有什么异常。  堡内的这些军官吏员，暂时看来都是自己用得着的，毕竟现在刘衍手下很是缺人，如果这些人还能用，又能拉拢他们，那刘衍就会尽量拉拢，前提是这些人要识趣，不能看不清楚局势。  一旦如果有谁不听命令，扰乱刘衍的发展布局，那这样的人在王家庄内，也就没有存在的必要了。  此时岳明等人见刘衍神情和蔼，众人都是放下心来，看来这位新任的管队大人还是好相处的。  随后岳明对刘衍说道：“大人，堡外风寒，还走进堡吧，百户官厅已经收拾出来了。”  刘衍点了点头，当下众人一起进堡。苗绍、许铭也率领大队人马进入王家庄内。  众人从南门进入堡内，刘衍策马踏在街上，心下感慨，这是他第一次以主人的目光审视堡内的一切，这感觉就是不一样。想想这一年多一来，自己也到王家庄无数次，可是没有一次能有今日这样的心情，还真是造化弄人啊。  相比大盘堡，王家庄确实热闹了许多，虽然人口并不比大盘堡多，可是却胜在沿街的建筑、店铺多了不少，人流量也多了一些。不过大盘堡有一点是王家庄没有的，就是那种整洁与生气。  虽然大盘堡军户也不是多么的有钱，不过却是人人朝气蓬勃，眼中有一种对未来生活充满希望的灵气，每人都有自己的生活目标，堡内各处也是干净整洁，住在里面，足以让人心情愉快。  反观王家庄内，街道破旧肮脏，房屋低矮破旧，到处都是垃圾，衣不蔽体的小孩到处跑。而那些大人，不论男女老少，都是衣衫破烂，神情麻木，似乎已经被贫穷压得完全失去了对生活的信心。  看着这些军户民众，刘衍心情沉重，自己以前到王家庄来，只是以一个过客的身份匆匆而过，很多事情不会放在心上。现在自己成为王家庄管队官了，这些人都成为自己治下的军民，自己能改变他们的生活，收拢他们的心化为已用吗？  刘衍随即坚定了信心：“一定可以，只要给我时间，王家庄便是第二个大盘堡，我手下的军民将士，一定能过上更好的生活，改变他们原本悲剧一般的命运！”  众人策马而行，只是往内而去。  那百户官厅位于前面的大街上，几条主街道倒是都用青石板铺就，只是年久失修，到处坑坑洼洼的。  一路而去，街两旁不时现出一些胡同小巷，见到刘衍的铁甲大军前来，很多军民都是吃惊又畏惧的站立旁边，只是拿眼向刘衍等人看。一些商户也是纷纷推门出来，看着街上这支不一样的军队。  看到他们那种敬畏的眼神，苗绍、许铭等人都是得意洋洋，以后自己就是王家庄的主人了。一干大盘堡军士也是自豪，从大盘堡来到王家庄，算是一个大地方了，人人在行进的时候都将腰骨挺得笔直，铁蹄只是轰隆隆而过，留下背后的一片惊叹议论。  岳明策马行在刘衍的身旁，不时为刘衍指点堡内建筑，刘衍不住点头。  很快，众人来到了百户官厅的门口。
第九十九章 卷宗与部下(一)
刘衍在众人的簇拥下进入百户官厅，而在此之前，刘衍已经派人将王芸禾送回到万福油坊了。  此时岳明陪在左右，对刘衍说道：“管队大人，王家庄内众同僚已在堂内设下酒宴，为大人接风洗尘，我们这就过去吧。”  刘衍点了点头，说道：“也好！”  王家庄在西北处设有军营、马铺，当下由总旗官刘宇带头，将刘衍手下三百墩军安排到军营去休息。  刘衍则是带着苗绍、许铭，还有一队墩军，在众人的簇拥下进入百户官厅内。  一进大门，里面一座照壁，广三丈六尺，高一丈六尺，东西两角，还辟有橱门。  刘衍记得这是王炆镇去年年底的时候新添置的，没想到仅仅过了今个月的时间，便成了自己的住所，这照壁也颇得刘衍的心意。  百户官厅前衙后宅，以大门、大堂、二堂、三堂为中轴线，其他建筑基本保持左右对称。内中分为几个房科，分别是刘宇等总旗官，还有令吏房的吏员办事所在。  大堂为五间七架，布置颇有武风。  此时在大堂旁的西花厅处，已是摆上了几桌酒席，有鱼有肉有酒，午膳算是丰盛。看来为摆这几桌接风酒，今日王家庄内众人要大大出血了。  刘宇安排好刘衍一干手下后，匆匆忙忙赶来赴宴。此时他有幸与刘衍坐在一席，他端起酒杯大声说道：“管队大人来我们王家庄任职，这是我们王家庄上下的荣耀，来，让我们敬管队大人一杯！”  众人都是轰然响应，刘衍也在这里跟王炆镇等人喝了几次酒宴，自然对这样的场面再熟悉不过了，只见刘衍说道：“本官新近上任，对王家庄之事多有不明，还要诸位同僚多多协助，一起将王家庄治理好！”  说完，刘衍微笑举杯，众人一齐干了杯中酒。接下来，席中各军官纷纷上前给刘衍敬酒，连几个吏员也不例外。  刘衍来者不拒，酒到杯干，让众人都是意外，没想到刘衍如此豪气，众人不觉对刘衍生出些微好感。喝酒豪爽的人，通常气量也大，看来以后大家的日子好过了。  其实对于刘衍担任王家庄管队官，堡内怕大部分人都不服气。毕竟刘衍的资历太浅，官位太低。虽说前些时间刘衍剿匪有功，不过一个刚刚晋升的百户官，就要充任王家庄管队官这样的实缺，依旧让人无法心服。  别的不说，王家庄内有资历的总旗官一抓就是一大把，这些人随便一个找个借口都能升上来，谁都轮不到，凭什么轮到他刘衍？  不过这刘衍能担任王家庄管队官，最少证明了防守官章大人对他的看重，这后台可是很硬，而且今日刘衍带来的兵马，实力也是不容忽视，不管这些兵刘衍怎么练出来的，这个世道，有兵就有权，就可以大声说话，这便是不争的事实。  刘衍任职已是事实，成了他们的顶头上司。以后自己想在王家庄内过好日子，当然要巴结好这个新任上司。而且今后王家庄的一些官职会不会重新调整，到时要由刘衍来安排，此时在酒桌上，众人即便心中有些不服气，也都对刘衍恭维不停。  因此不管众人内心想什么，至少表面上都是人人神情亲热，这敬酒潮是一波接一波，连刘衍带来的苗绍、许铭二人，也是身边不时围上几人在敬酒。  苗绍、许铭还好，二人的酒量都不错，而且酒品也好，自然不用刘衍操心。  待到接风宴要结束时，岳明靠近刘衍低声问道：“大人一路辛苦，后院下官已是吩咐人收拾好，只不过这宅院空旷，要不要招几个仆役服侍？。  原来王炆镇任管队官时，是招有仆役的，不过王炆镇前往夏河寨前千户所赴任之后，那些仆役也就散了。  刘衍微笑说道：“这事便由岳总旗你安排吧！”  刘衍明白一个道理，自己刚刚进驻王家庄，正是众人极力想巴结自己的时候，此时自己就应该多给他们一些机会证明自己。  果然岳明非常高兴，哪怕心中对自己没声继任管队官的事情，依旧耿耿于怀，可是面对现实的时候，岳明依旧连声说道：“大人放心，下官定会将事情办好。”  待到接风宴结束的时候，岳明、刘宇等人就要告辞，刘衍今日方来，按他们的想法，至少也要休息几日再处理公务，不料刘衍却叫住岳明等人，说道：“岳总旗，你和冯令吏商议一下，今晚时分将王家庄内的各项文册拿来给我看。”  王炆镇升迁之后的那几天里，王家庄内的事务，各样的文册都是归岳明料理，此时听刘衍这样说，岳明不禁有些惊讶，他看了刘衍几眼，随后他拱手说道：“下官明白。下官告退。”  酒宴结束后，刘衍来到后院，果然是几进几出，房间众多，刘衍让苗绍、许铭各选了一套房间。二人喜笑颜开的各自挑了一间。  晚上时分，岳明带着卷宗文册来了，他向刘衍拱手说道：“大人，下官已是将王家庄的各类卷宗文册带来，本百户所内外丁口军户、仓库粮草、军械枪炮等记载尽在此处。”  刘衍微笑说道：“辛苦了，岳总旗请坐！”  刘衍知道岳明还是很有能力的，对王家庄的事务也很熟悉，只是他的官运不好罢了。这样的人，刘衍当然要用起来。  他让岳明坐下后，便凝神细看起文册来。  按照这些卷宗文册的统计，王家庄内有官兵二百二十三人，马骡一百三十五匹。堡内还有军户六百五十余户，口三千多，其中有匠户七十余户。  军器方面，王家庄的武库存有弓一百七十余副，箭六千三百九十支，盔甲一百八十六顶副，虎衣虎帽十四顶身，大刀、腰刀、藤牌、背刀各一百余口。  此外还有神枪三十二杆，神铣十五杆，铜炮三个，铜铁佛朗机五副，无敌手二个，虎尾炮二个。储备铅一百八十七斤九两，储备火药一百二十斤七两，储库熟铁一千六百三十斤，生铁一千三百五十七斤，生铁子四百三十二粒。  刘衍摇了摇头，虽然王家庄的人口并不少，但是物资军器之少，大大出乎他的意料之外。  再看王家庄各处屯田耕牛与属下各堡、各火路墩的情况，更是糟糕。王家庄内的耕牛还不到一百头，不算大盘堡，整个百户所屯田地不到七千亩，整个百户所的军户不到一千户。而且，谁知道这些情况是纸面上的统计，还是真实的情况？  要知道在山东都司南部各处，都是人口稠密的所在，各地的百户所管辖的军户人口都不是规定的一百一十户，或多或少都会超出一部分。像王家庄这里，则更是堪比北疆一个千户所的人口。  但还是那句话，这些都是纸面上的数据，实际情况如何，只有老天知道！  刘衍只是在沉吟，岳明一直在旁看着刘衍的神情，他久在王家庄，自然知道这堡内的难处，他也算是尽心竭力了，可这堡内的情况就是每日恶化，就不知这位很有传奇色彩，最新上任的管队大人能不能改变这个情况？岳明很是期待。  良久，刘衍抬起头来，对岳明说道：“岳总旗，你通知总旗官刘宇等人，明日招集堡内官吏，我要巡视王家庄各处！”  第二天一大早，刘衍在岳明等人的陪同下，察看了王家庄内各处。  那王家庄西北处是军营、马铺，东南处有粮仓、草料场，此外南门内还有一个邮驿。刘衍这些地方都看过了，军营内人影稀少，大部分墩军士兵都不知道去哪。马铺内的马匹大多瘦弱，草料场缺乏干草马料，邮驿内剩几个老兵。  而且不管是墩军人数，还是马匹数量，都跟卷宗文册上记载不符，跟在刘衍身后的一众官吏此时都是心惊胆战，不知道刘衍这位新上官会如何发飙。  而且那常平仓内，粮米更是只剩下数百石，这点粮米够吃用多少天的？  刘衍走了一处又一处，王家庄内的一切问题都暴露在刘衍的面前。随同的王家庄众人心中都是忐忑不安，只有刘衍神情平静，不知道在想些什么。  苗绍和许铭跟在后面，二人一边看一边笑，连连大声说道：“啧啧，这王家庄还是百户所呢，看起来大是大，不过却是败絮其中，这库存还不如咱们大盘堡呢！”  二人的谈话顿时引来众人各样的目光，但是却没人敢出言反驳，毕竟许铭、苗绍说的都是事实。  很快，刘衍一行人又进了匠作坊，只见里面的一些工匠正懒洋洋的打制着手上的兵器，与大盘堡火器督造处和兵甲督造处内热火朝天的场面完全不能比，再看看他们打制的兵器火器，多半质量不过关。同样是王家庄出来的匠户，他们到了大盘堡之后，这工作热情，这武器质量，可说是一个在天上，一个在地上。  看着那些工匠们苍白的脸色，刘衍也没有心思处罚他们，最后刘衍来到王家庄堡墙上，看着城南处的演武厅。他沉声道：“岳总旗，明日招集王家庄内的官兵，我要检阅军士！”  此话一出，岳明的脸色还算正常，只不过有些幸灾乐祸的表情夹杂其中。  可是旁边的总旗官刘宇和总旗官孙明远却脸色大变，二人万万想不到，刘衍刚到王家庄就要检阅兵马，这是什么意思？  此时刘宇眼神阴霾的看向前方的刘衍，旁边的孙明远则是低声说道：“怎么办，怕是管队大人要对咱们动手，肯定是要趁机找借口拿掉咱们，以便安排那几个大盘堡出来的总旗官。”  刘宇嘴角一裂，低声说道：“他要看，咱们就给他看，这王家庄终归是百户所，咱们在这边虽然不是管队官，可也是地头蛇，想要找借口整治咱们，也不是那么容易的！”
第一百章 卷宗与部下（二）
王家庄的教场位于城南三里处，占地一顷有余，教场是在永乐年间兴建的，往日都是百户所整所官兵的会演秋操之地。不过现在岁月长久，那教场各处已是破败，而包括王炆镇在内的几任管队官，都没有修缮的意思。  此时在教场上，已是站满了王家庄内的墩军，总旗官刘宇和孙明远站在队伍的最前方，正看着高台上的刘衍。  三月的大明山东沿海之地，天气还是非常寒冷，湿气混杂着寒风，吹打在身上，让人异常难受。而今天甚至还飘下一丝丝的小雪花，那北风一吹过来，直让人全身抖。  刘衍站在高台上看着下面许多王家庄的墩军，那些墩军虽然身上都裹着厚厚的棉袄与皮袄，但是此时大部分人都缩成一团，站在那里搓着手跺手跺脚的，完全没个墩军的样子，  而更让人叹气的是，在王家庄兵册上记载有两百二十三人，可是刘衍看着场中的墩军，不知道有没有一百五十人。  而且就是这些人之中，一半还是老弱，个个身上都是军服破烂，很多人面黄肌瘦，身着薄薄的军衣，在冷洌的寒风中瑟瑟抖，连手上的兵器也是锈迹斑斑，一看就没有经过保养。  这些人接触到刘衍射来的目光，神情都是麻木的，眼中、脸上都没有任何表情，在刘衍看来，这些人已经是废了。  唯一好些就是总旗官刘宇和孙明远身旁的家丁们，每人身后都有十一、二人的样子，大多是青壮，衣甲兵器也颇为齐全，不过他们的阵列纪律也是稀稀拉拉，典型的乌合之众。  这些家丁们放在大盘堡，都是不合格的墩军，放在王家庄及大明各地卫所，却已经是最主要的作战力量了。  在教场演武厅的高台上，刘衍扫视着场下那些王家庄墩军们，脸色很难看，王家庄军队的败坏，大大出乎他的意料之外了，这些兵能打仗吗？刘衍深表怀疑，也难怪之前几次出兵，王炆镇都要将自己的几十个家丁都拉出来，这些墩军的确是不堪大用的。  刘衍身上披着铁甲，吸引了台下不少的目光，加上他是新任管队官检阅兵马，底下议论声不断。在刘衍的身旁，总旗官许铭和总旗官苗绍同样按剑肃立。  许铭板着脸，万年不变的脸色。苗绍披了一身的铁甲，更显身形高大魁梧，此时他也是脸色难看，目光不时扫视王家庄的墩军们，同时频频注视向大盘堡那边的墩军，这时脸上才露出一丝笑容来。  大盘堡的墩军们才是真正的好兵，不但个个年轻、身材粗壮，特别是纪律出众最为难得，他们身披盔甲，在寒冷的天气中只是持刃肃立，看不出一点混乱来。  此时苗绍率领的中哨将士排成三个横队，每一旗便是一排，无论从哪个方面看去，都是一条直线，三名新提拔的小旗官分别是吴兴洲、卢英和田镇北，三人都站在各旗前方，身披铠甲昂首挺立，脸上也都挂着属于大盘堡墩军独有的骄傲。  虽然大冷的天气，旁边的王家庄墩军都是缩手缩脚，但是这些大盘堡墩军将士口中呼着浓浓的白气，只是一动不动，任雪花飘在身上，个个神情严肃，目视前方。  这种军纪军容，让旁边的王家庄墩军看了都是心中畏惧，特别是有些人前些时间参加过剿灭流匪作战的，神情更是敬畏。  刘宇带着他那队家丁站在右，看着旁边的大盘堡墩军们，他心下很不是味道。刘宇可是废了九牛二虎之力，花了多年时间才养出来的一队家丁们，这军容战力却是远远不如大盘堡粗粗操练几个月的墩军，这怎么不让他心内产生深深的挫败感？  也正是因为这样，刘宇心中对刘衍的那份敌视也逐渐演变为恨意。  看了台下良久，刘衍才沉声说道：“岳总旗，为何王家庄内的军务如此破败？”  虽然岳明不是主管王家庄的营操练兵的，但是军队败坏如此，岳明又是王炆镇临走之前指定的过渡之人，刘衍当然是要问岳明了。  岳明抱拳沉声说道：“大人，操练兵马需要银钱粮饷，王家庄百户所内粮米不足，下官和之前的王大人也是有心无力！”  墩军们要进行基本的操练，每天至少粗粮耍管饱，否则体虚无力，就是绕教场跑几圈，也容易体力枯竭昏迷。如果要加大练量，每天还要加上一些肉类，否则很快便会尿血而亡。  王家庄的确破败，百户所也的确是钱粮枯竭。如此看来此时也确实是巧妇难为无米之炊。  可是王炆镇真的没有银子、没有粮食吗？  王炆镇手里有多少钱粮，刘衍心中是非常清楚的，只是王炆镇将这些银子当成了自己的私财，用来操练家丁是可以的，但是用来操练朝廷的兵马，用来发展王家庄，却是不可能的。  刘衍说道：“那为何王家庄内操备官军如此之少？”  岳明沉声说道：“大人，王家庄内军户逃亡不断，军官又要养活自己的家丁，下官也是无能为力！这样的情况在王家庄各处火路墩和屯堡都是普遍的事情，当然大盘堡是例外的，大人也是知道的。”  大明边镇卫所历来都是七分屯种，三分城守，称为操备官军。卫所的屯粮征收上来后，一部分上缴，一部分便是用来供养堡内的军官与这些操备官军。余者杂差官军与屯军便是劳役耕种。  明初军屯所出几乎能完全满足全军需求，所以兵强马壮，将士安心。不过自从宣德年以后，各地卫所操军大量逃亡，大批屯军便被征调为操备守军，原种屯地转归余丁耕种。事易时移，明中后期已经普遍为正军充伍，余丁拨屯。  此时各地卫所操备官军继续大量逃亡不说，余下的也多是徒有其表，一年难得操练几天，心思只是忙着自己家小与田地。就算有青壮，也舍不得充为正军，只是让家内老弱顶替。  而且各地卫所军官们为了养活自己的家丁，不但克扣粮饷，也鼓励这种现象的存在，好让他们借此吃空饷。  来说去，无非就是两个字：粮饷。  听了岳明的话后，刘衍一直就是沉吟，他让那些王家庄墩军再表演阵法与武艺之后，脸上再没有表情，只是对岳明说道：“岳总旗，你传令下去，从明日起，我便要巡视治下各堡、各处火路墩！”  从次日起，刘衍让苗绍领着一队夜不收随行，由许铭领着骑兵哨留守王家庄内，然后带着岳明、刘宇、孙明远等人，冒着严寒，接连巡视了属下各堡。  除了大盘堡与黄山墩这两处之外，王家庄辖下还有风火山墩、沙沟墩、徐家墩、车叠山墩、赵家营堡、北岘沟墩、小滩墩、海王庄堡等八处火路墩、屯堡。  不提各处甲长们的努力巴结，依刘衍看到的情况，各处火路墩和屯堡情况都非常糟糕，屯田抛荒，耕牛瘦弱，墩内、堡内的军户大量逃亡，各处青壮越来越少。看到这些情况，刘衍想不皱眉头都不行。  两天后，刘衍领着一行人马来到了黄山墩内，黄山墩甲长沈拓恭敬地迎接了刘衍一行人。  那黄山墩地势重要，但是里面、外面到处都是坑坑洼洼的，墩内也多是一些土屋、茅屋之类的破烂建筑，路上走的也多是衣衫褴褛，冻得全身哆嗦的男人女人。  墩内最好的建筑就是总旗官厅了，沈拓虽然有带兵的本事，可是却囊中羞涩，黄山墩的那些墩军即便比别处的墩军强了不少，可是在刘衍看来也依旧远不如大盘堡的墩军。  此时沈拓也拿不出什么好东西招待刘衍一行，便杀了一口猪招呼这些从王家庄来的大人物们。  对于沈拓而言，刘衍笑着勉励了一番，然后跟众人在吃饭的时候，无意间听沈拓提到一个重要的信息。  “沈总旗你说什么，在黄山墩北面的铁撅山附近有一个铁矿？”  刘衍现在最关心的还是境内能打制兵器盔甲的铁矿，于是当即询问了起来。  沈拓沉吟道：“是有一个，我听一些北面的百姓说起过，据说还是挂石矿，品相也颇为出众，只是开采不便。只有一些北面的乡民到那处挖些矿石使用，平日泛人问津！”  听了沈拓的话，刘衍的心情顿时愉快了起来，说道：“你带我过去看看！”  “现在？”  “对，就是现在。”  于是在众人的诧异之中，刘衍由沈拓引领着，去了一趟铁撅山。  这次实地勘探，让刘衍的心情更是愉快，依随行众人的估计，那铁撅山当地的赤铁矿储量有近两百万吨，含铁量百分之三十到四十，这个矿石开采起来后，完全能满足刘衍的需求。  即便开采是有些不便，不过刘衍身为一所之主，只要调派人手，加上钱粮充足，还是可以大量冶炼钢铁的。  经过这些天刘衍巡察王家庄及黄山墩各地，他估计境内有七、八万亩可供耕种的田地、荒地，而且这是一块完全由自己作主的土地，看着各处秀美的景色，刘衍心中豪情涌起，自己在极为困难的条件下，都能将大盘堡治理好，同样也可以将整个王家庄治理好，取得自己在世间的立足之地。  算算今年六、七月的时候，建奴就要入寇了，现在刘衍也只有三、四个月的准备时间，时间紧迫啊。  刘衍记得历史上的描述，崇祯十一年的这次入寇，皇太极调集八旗兵十余万攻明，俘虏大明人畜十七万九千八百二十，建奴饱掠而归。  这是次规模浩大的入侵，算起来剩下的时间已经不多了，到时候建奴大军肯定会派兵到各处劫掠，到时候出现在山东各地，特别是王家庄境内的建奴大军会有多少人？一千人，还是一万人？  刘衍不知道，即便历史上冲进山东的建奴兵马并不是很多，也没有深入到山东南部的记载，可是真实的历史上到底是怎样的情形，谁也说不准！  不论是流寇还是胡虏，刘衍都从心底厌恶之，从内心深处看不起他们！自己无论是过去、现在、还是未来，都不会考虑从贼降虏的念头，兵临城下，大不了轰轰烈烈战死便是，宁为玉碎，不为瓦全！  不过自己岂可甘心认命？从自己来到这个世界上，就一直在拼命，从一个人人看不起的总旗官，一直拼到现在的管队官之职，手中有上千强军，打造了大盘堡这处根据地，都是靠自己拼命出来的，就算到最后一刻，刘衍也决不会放弃。  刘衍雄心勃勃，打算在今年清兵来临之前，做足了迎战的准备，将打算预料到最坏才行，钱粮不够，就去抢！眼下大明乱世，匪贼满地，杀了他们，一可安民，二可养军，如果他们不死，就轮到自己死了。  看着铁撅山的方向，刘衍呼了口气，等忙过这段时间，是该找人过来经营一番了。
第一百零一章 调集人手
王家庄，百户官厅内。  经过这几天的巡视，刘衍开始修正自己的判断了，这王家庄内部的问题，已经到了不破不立的地步。刘衍心中明白必须要用外力彻底打破之前的瓶瓶罐罐，才能整合各方资源，让王家庄在自己手中快速发展起来。  于是刘衍命苗绍派人返回大盘堡，将鲍学镇、赵昚、赵民、谭晓大、徐乐调到王家庄，至于陈江氏、钱皂、楚韵非则继续留在大盘堡那边。  第二天上午，鲍学镇、赵昚、赵民、谭晓大、徐乐几人便风尘仆仆的赶来，刘衍先将几人临时安顿在百户官厅内，然后便命人召集百户所内所有官吏前来议事。  刘衍坐在正堂上面并没有等太久，岳明、刘宇、孙明远这三个总旗官便先后赶来，随后冯长益也带着几名书吏来到这里。  几人看到正堂上除了刘衍和总旗官苗绍、许铭，之外，还有几人也坐在一旁，这几人大家都是认识的，毕竟除了鲍学镇之外，其余几人也都是王家庄出来的。而鲍学镇出自古镇巡检司，以往与几人也有过几面之缘。  刘衍招呼众人入座，然后笑着说道：“想必也不用我再多做介绍了，大家应该都相互认识吧？”  冯长益看着一脸严肃的赵民，抱拳说道：“大人说的是，我们可都是老相识了。之前听说这几位都去了大盘堡，如今看来，这几位是在大盘堡创出名堂来了。”  赵民等人闻言，脸色都有些难看，毕竟几人大多是受到了这边的排挤才出走的，就在几人准备反击的时候，刘衍笑着说道：“大家互相都认识就好，我也省了许多事情。”  岳明说道：“不知大人今日召集我等，有何吩咐？”  刘衍直入主题，说道：“这几日大家随我走访了王家庄各处，看到了许多问题，说实话我心中很是沉重。如今的王家庄百户所就好像是一个病入膏肓的壮汉，寻常温补慢药已经没有用了，只有施以猛火之药，才能破而后立！”  此时岳明、冯长益等人的脸色都变了变，刘宇和孙明远更是双眼圆瞪，几人心中都有了很不好的预感。  刘衍看着几人，说道：“所以我思虑再三，决定免去几位在百户所内的职务，暂时先请几位回家休养，咱们来日方长，不知几位意下如何？”  孙明远猛地站了起来，大声说道：“大人刚到王家庄就要抖官威吗？别说什么治军不严之类的，天下卫所，哪里不是这般样子，大人以这样的借口拿掉我们，未免做得太明显了！”  刘宇也站起身来，冷声说道：“大人如果一意孤行，恐怕王家庄上下将士们心中不服啊！”  “哈哈！”  刘衍大笑着说道：“当真是天下卫所都是如此吗？我看孙总旗不如去大盘堡当一名墩军历练一番，就知道我手下的兵马是什么样子了！”  孙明远咬着牙没有说话，但是脸色依然很不服气。  接着刘衍又对刘宇说道：“刘总旗也不必拿什么军心服气来威胁我，只要我愿意，我手中的千余铁甲大军随时可以镇压各处！”  这下，刘宇的脸色也是红一阵白一阵，瞪着刘衍许久，才抱拳说道：“既然如此，那属下就恭祝大人万事顺利了，咱们走着瞧！”  说完，刘宇和孙明远一同扬长而去。  冯长益也站了起来，随后一众书吏也跟着起身，众人聚在一处，看样子是准备抱团对抗刘衍了。  “大人心意已决？”  刘衍笑着说道：“想要根除弊政，便要破而后立，如果冯令吏有办法帮助我，我倒是也不吝官职。”  “哈哈。”  冯长益大笑起来，说道：“大人还是太年轻了，咱们后会有期吧！”  说完，冯长益也带着一众书吏离开了百户官厅。  此时所有人的目光都聚焦在岳明身上，只见岳明缓缓起身，并没有像其他人那样出言不逊，而是朝着刘衍抱拳行礼，转身就要离开。  “岳总旗请留步。”  岳明回身看向刘衍，问道：“大人还有何吩咐？”  刘衍笑着说道：“岳总旗的确不适合总览各方事务，所以我觉得岳总旗还是干回老本行，继续管理百户所内的钱粮辎重好了。”  岳明先是一愣，然后便露出了一丝笑意，抱拳说道：“好！既然大人不弃，那从今以后，我岳明便追随大人了！”  说完，岳明一身轻松的重新坐了回去，其余众人只是看了看岳明，并没有表现出什么。  随后赵民担忧的说道：“大人今日所举，是不是有些急躁啊？如今其余人等都撂挑子了，百户所内各项事务怎么办，大人是否考虑过善后事宜？”  这一点刘衍自然考虑过，于是说道：“我将诸位征召过来，就是为了此事。”  随后刘衍站起身来，大声说道：“从今日起，总旗官许铭、苗绍立即接管王家庄内所有墩军人马，限期一个月淘汰老弱，堪用之卒全部整编起来，作为辎重哨，交由总旗官岳明统领。”  苗绍和许铭当即领命，岳明则是愣了一会儿，紧接着便笑呵呵的抱拳领命，脸上写满了兴奋。  “传令大盘堡甲长陈勋、黄山墩甲长沈拓、风火山墩甲长汪博、沙沟墩甲长张义，立即对周边火路墩、屯堡的墩军进行整编，核实人数、淘汰老弱、操练技艺，几人具体分管区域我会一同发下。”  一旁的许铭抱拳领命，随后便会派人一一通知。  “鲍主事负责在王家庄内筹建医馆，赵主事立即接手百户所内的案牍事务，谭主事、徐主事、赵管事，你们立即着手将火器督造处、兵甲督造处迁到王家庄来，并且立即整编王家庄内的所有匠户。”  鲍学镇、赵昚、赵民、谭晓大、徐乐几人闻言纷纷起身领命。  只是赵民犹豫了一下，说道：“大人，只怕我等手下人手不足啊。”  “人手不足，就把你们的学徒、弟子都拉上，只要干得好，我不管出身如何，也不管身份如何，一并都会重用之！”  “是！”  徐乐又说道：“大人，属下担心冯长益、刘宇、孙明远等人不会善罢甘休的，他们肯定会暗中捣鬼，属下担心……”  刘衍大手一挥，说道：“用不着担心什么，他们几人肯定不会善罢甘休，不过我已经有所打算，会尽快处理好首尾的，你们只管各司其职，尽快掌控王家庄各处。”  众人起身领命。  两天后，苗绍、许铭二人已经开始对王家庄内的墩军进行整顿，陈勋、汪博、张义、沈拓四人也开始对各处火路墩、屯堡的人马进行整顿。  同时赵民等几个主事也开始接管王家庄百户所的日常运转，特别是总旗官岳明，更是卖力气的带人开始重新丈量百户所管辖的耕地数量，重新清点各类物资、器械、兵备的储存数量。  刘衍这两天也是异常忙碌，不断指点众人的进展，并且赶往各处解决、协调各种问题，忙得不亦乐乎。  转眼又过了两天，这天一大早，总旗官苗绍便快步来到署房内，对正在翻阅最新文册的刘衍，说道：“大人出事了，不少被裁撤下来的墩军，还有被免职的书吏等人，都聚集在百户官厅外，说是家中困顿，要大人给条活路！”  刘衍听完却没有太大的反应，好像是早就料到这种场面，问道：“可有冯长益、刘宇、孙明远等人的踪影?”  “未曾发现，外面都是些小货色，大人是说外面的事情是他们三人暗中指使的?”  苗绍说道：“原来大人早有预料，那是不是将那些人都驱散了，然后再由属下带人将冯长益、刘宇、孙明远三人抓回来问话？”  刘衍这才抬头，说道：“既然冯长益、刘宇、孙明远他们躲在暗处不肯露面，那就说明火候还不到，暂时先不要理会他们三人，毕竟他们在王家庄内部也是有些身份地位的。”  苗绍气哄哄的说道：“那样不就是放任冯长益、刘宇、孙明远三人恣意妄为了吗？”  刘衍说道：“你急什么？要想让他们露出马脚，就要静下心来耐心等候。咱们先逐步处理眼下的大事，一步一步的逼迫他们三人，让让他们最终无路可走！”  苗绍抱拳受教，然后说道：“那属下这就出去，先将外面那些人赶走，免得吵闹得心烦。”  “主意分寸，别被他们激怒了酿出人命来，到时候就不好收拾了。”  “是！”  苗绍办事果然有分寸，先是带人出去警告了外面的一众人等，让他们回去闭门思过。可是外面那些人本来就是前来闹事的，怎会被苗绍一番话语就打发走？  于是苗绍便直接调兵，所有墩军都换上了木棍，然后对着外面那些人就是一顿暴打，而且还专门朝着后背、大腿、手臂等处猛打。  百户官厅外顿时响起一阵哀嚎声，外面那些人不是原本的书吏，就是被淘汰下来的老弱墩军，哪里是苗绍一众将士的对手，不到一盏茶的功夫，便全都被打翻在地。  苗绍看着躺了一地的伤者，然后撇了撇嘴，嘟囔道：“谁让你们不知好歹，给别人当枪使，平白挨了一顿打也好，让你们长长记性！”  说完，苗绍便招呼一众手下，如同是拖拽死狗一般，将地上的那些伤者给拖走了，全部丢到百户官厅两条街以外的地方，这才不再理会。  周围围观的百姓见状纷纷拍手叫好，甚至不少百姓都直呼刘衍为青天大老爷。  可见原来百户官厅的那些书吏和墩军是什么样的货色，别的不说，平日里欺压百姓、摊派钱粮的事情肯定没少干。  苗绍见状便大大咧咧的朝着围观人群抱拳示意，然后这才进入百户官厅复命。  刘衍听闻苗绍的禀报之后，只是点了点头，然后说道：“后天早上，你带人跟我去校场，我要检验王家庄各处兵马的操练情况。你立即派人通知各处，让各处甲长带人过来接受检阅。”  “是。”
第一百零二章 清理杂兵
王家庄校场内，刘衍搬张椅子坐在高台上，一旁的总旗官岳明正按照重新梳理过的兵册点名，亲手将粮牌放到每个墩军手上，每个领到粮的士兵都是千恩万谢，他们的家口在后面看着也是喜气洋洋。  这份兵册内包含了即将要淘汰的那些老弱兵马，刘衍准备先给众人发下一个月的饷银和口粮，然后再将众人打发回家。  苗绍立在刘衍的身旁，他只是静静地注视着，此时岳明正点名到一个老军，那老军上来，怕都有六十岁了，头胡子花白，看他这样子，还能打仗？  岳明将粮牌交到他手上，那老军裂开嘻笑起来，门牙早已不见。  苗绍忽然问了他一句：“你吃谁的饭，替谁卖命？”  那老军裂开嘴笑道：“小的吃刘大人的饭，小人全家都替刘大人卖命！”  听他这样说，苗绍点了点头，不再问下去。  旁边的刘宇与孙明远互视一眼，二人心中都意识到一丝不妙。  等到所有的墩军粮饷都放完之后，王家庄库房内已经是空空如洗，正在众人看着刘衍怎么办的时候，刘衍命许铭去王家庄堡外接应一番，没过多久就看到令人震惊的一幕，只见一辆辆的粮车进入校场内，随后又将库房装满，刘衍竟然暗地里运来了足以让众人吃用两个月的粮食，以及大批的银子！  众人大为惊奇，果然新任管队大人就是有办法，一时间，王家庄众人都是安心，看来未来他们可以如大盘堡军户一样，都可以过上好日子，王家庄内那种沉闷的气氛为之一空，第一次现出一股生气来。  只有刘宇、孙明远和冯长益整日心事重重的，三人没想到刘衍竟然如此懂得操弄人心，而且手中不但握有强军，更有着大笔的钱粮。  短短一些天，刘衍在堡内的威望快提高，现在他走在街上，很多军户都是冲他欢呼：“刘大人，刘大人。”  几天后，刘衍动员堡内的军户进行一次大扫除，众人屋内屋外，街道上下，沟渠各地，无处不清扫，最后扫出了几十车的大垃圾。看着这些垃圾，众人也是吃惊，没想到自己身边原来有这么多的垃圾。  经过大扫除后，王家庄堡内各处干干净净，特别是三条主街的青石板上，还散上了一些水，更显清爽。现在众军户虽仍是衣衫破旧，不过走在街上，那种气质已经明显变得不一样，王家庄有快成为大版大盘堡的趋势。  这天，总旗官苗绍和许铭刚刚向刘衍禀报了裁撤各处老弱墩军的事情，现在已经基本办完了，随后主事赵民便带来了王家庄各处青壮丁口的统计文册，这是赵民这几天加班加点整理出来的文卷。  只见赵民恭敬的对刘衍作了一个揖，然后对刘衍微笑道：“大人，文册已是统计出来。王家庄各处合计在一起，含匠户在内，共有户两千三百一十五户，口五千四百一十七口。其中男子两千八百一十二口，成丁一千九百九十八口，不成丁八百一十四口。”  “妇女两千六百零五口，壮女一千七百一十五口，幼女八百九十口。据统计，王家庄共有青壮男丁一千四百三十七口！”  刘衍哦了一声，接过文册仔细翻看，这赵民办事还是很细心的，各户的年籍、从军脚色、男妇，成丁等都是一一备注在上，所有情况一目了然，是个很有能力的人。  其实王家庄这边的人口已经不算少了，至少在百户所的建制中，已经算是人口稠密了。  只是刘衍现在各处的摊子铺的太大了，光是新编的墩军就占用了一千一百多名青壮，再加上其余各处暂时留下的堪用墩军，已经基本上将王家庄各处的青壮劳力给榨干了。  在刘衍仔细观观看时，赵民只是在旁仔细打量刘衍脸色。  良久，刘衍将手中文册合上，他满意地对赵民说道：“赵主事办事得力，我刘衍有功必赏，你这个月便领双俸吧。”  赵民大喜，他拱手谢过刘衍，然后笑道：“说起来，此次统计文册，属下手下的那些学生也出力甚多，他们可算是属下的左臂右膀。”  刘衍有些惊讶，没想到这些赵民教授的学生这么快就能排上用场了。  赵民含笑地解释了几句，原来这几个学生虽然跟随自己的时间不是很长，不过在计数上倒是很有一手，在逻辑学上，颇有造诣。此次统计文册，确实算是出力很多，各户的备注，就是那几个学生的提议。  刘衍微笑道：“既然这样，那几个学生这个月也加米两斗吧。另外赵主事觉得有那个可以提拔一下，也可以向我举荐。”  赵民欢欢喜喜的抱拳领命。  刘衍又对赵民说道：“以后百户所内的文书之事，便要拜托赵主事多操心了。”  赵民含笑拱手说道：“大人言重了，属下能为大人效力，此乃属下的荣幸。”  王家庄人口文册统计出来后，刘衍便让总旗官陈勋挑选一部分堡内老弱男子及妇女去开垦荒地，也算是支援军屯那边。  原先各堡、各处火路墩的屯田地已是病入膏盲，刘衍不指望原来的屯长、甲长军官们可以将各屯堡治理好。眼下的王家庄，还有属下各屯堡的田地都涉及到大量军官豪强们的利益，刘衍没时间跟他们多磨耗，便打算开辟新田地，重新规划王家庄的屯田。各屯堡中，如果有人才的，将来可以慢慢吸收到堡内来。  当然，这并不代表刘衍对那些甲长们的妥协，只是不想在备战建奴的时候节外生枝，等到王家庄顺利度过了今年建奴兵祸之后，刘衍定会找机会重新梳理各处的耕地事宜。  沿着王家庄的周边，尽有大量的荒地可以开垦，刘衍准备在今年春耕的同时，让总旗官岳明组织人手、耕牛，先开垦出一部分的土地再说。开垦田地需要的口粮花费，刘衍让岳明尽管去做，这些他会想办法。以现在大盘堡那边的收入来看，开垦周边荒地、兴建一些水利设施等等开销，刘衍还是支撑得了的。  第一阶段，刘衍打算先开垦出三千亩的田地，依大盘堡方式打灌井，然后分田到户，先给王家庄内一百户人家各分个三十亩地。至于未来这些田地要不要向上面纳粮，刘衍会去夏河寨前千户所那边活动一下，防守官章海林大人看重自己，又有王炆镇这个老上官在，刘衍希望能讨来一个王家庄新开垦田地三年不纳粮的政策。  大盘堡的事情众人或多或少都有听说，人人都是羡慕。此时王家庄也要如大盘堡一样的开荒垦田，打制灌井。又听说干活可以吃饱，未来还有田地耕牛可分。一时间，人人都是争先恐后，只是围着总旗官岳明转动，希望能选中自己去干活。  屯田的事，刘衍便交给岳明负责了，现有兵马的操练，以及剩余旧墩军的训练事宜，就要看陈勋、汪博、张义、许铭、苗绍、沈拓这六个总旗官的了。  转眼到了四月十日，刘衍命苗绍将王家主堡内剩余的那一百三十七名墩军尽数集中在校场上。  这些人都是从十六岁到四十岁的青壮男丁，未来刘衍准备将要把他们尽数编练成新军，沈拓那支人马就不错，可以以黄山墩的墩军为底子，再编练出一哨人马出来。  依大盘堡的规矩，他们成军之后，每天可以吃饱，还有高于别处的军饷发放，他们的家口可以分到五十亩田地，分到耕牛农具等物，并且第一年还免粮。  这些墩军都将成为脱产的军人，他们田地的活，便让他们的老婆孩子耕种。刘衍没时间让他们且耕而练，等操练几个月后，刘衍会带他们出去剿匪，让这些墩军在激战中快速成长，以便迎战将来即将南下的建奴铁骑。  而在这些墩军旁边的，便是刘宇和孙明远这两个总旗官。经过一番裁撤之后，不但二人的家丁被刘衍直接编入墩军之中，二人手下的墩军也被遣散大半，现在二人脸色阴沉的站在下面，想要重新暗地里招募些家丁，却发现已经无人可用了。  刘宇和孙明远也是没办法，现在王家庄各处的青壮人口基本上被刘衍全部掌控了，特别是王家庄要开垦新田地，每个新军家内都可以分到五十亩地。还第一年免粮，第二年，第三年只征粮一斗与两斗，这对他们吸引力太大了，没有一个人愿意再跟着刘宇、孙明远二人。  不过刘宇和孙明远也不是善类，此番刘衍集结人马查验训练成果之前，二人已经串联了几个部下，准备在这里给刘衍演上一出好戏。  此时刘衍下令让刘宇和孙明远带队演练队列，只见二人无精打采的慢步走出来，然后有气无力的喊了几句号令，却听到有几名墩军在队列中大声叫喊了起来。  “管队大人平白裁撤许多兄弟，为何不见大人裁撤大盘堡的人马？”  “我等要为被裁撤的兄弟讨个说话，请管队大人下来说话！”  很快，校场内的人群就骚动起了，许铭和苗绍顿时大怒，就要带人下去弹压，却被刘衍拦住了。  只见刘衍对着刘宇和孙明远说道：“那几个是你们的部下，你们二人过去处理一下。”  孙明远冷哼一声，站在那里不说话，刘宇却是皮笑肉不笑的说道：“大人勿怪，如今大人裁撤了许多兄弟，让大家寒了心，属下也没有办法，总不能不让人说话吧？”  刘衍闻言笑着说道：“好，非常好！”  说完，刘衍便起身上前几步，然后大声说道：“本官淘汰的那些墩军是什么样的，你们都清楚，老弱之兵如何上阵！你们既然在这里闹事，那就是不听号令，军中不听号令者，如何处置？”  一旁的苗绍和许铭异口同声的大声吼道：“杀无赦！”  刘宇和孙明远顿时吓了一跳，二人不相信刘衍会一上来就杀人。  可是他们二人想错了，现在刘衍就是要以雷霆手段快速整合王家庄的资源，容不得任何人捣乱。  只见刘衍怒声说道：“将那几个扰乱校场、顶撞上官、不停号令之人抓起来，就地斩首！”  “得令！”  许铭和苗绍早就憋了一肚子的火，带着几名部下就冲进了人群中，将三个出头的墩军给五花大绑拽了出来。  这下所有人都傻眼了，那三人经过刘宇、孙明远身旁的时候，纷纷哭喊着求救。  “是你们让我这么干的，现在二位大人可不能不管啊！”  “刘总旗救命啊，我还有家小要养，救救我！”  可是刘宇和孙明远已经被刘衍给镇住了，自己还站在那边心乱如麻，哪里有心情去理会这三个倒霉蛋。  只见苗绍、许铭二人手起刀落，直接将三个墩军当场斩首，在场的所有人都鸦雀无声，刘宇和孙明远更是脸色极度难看。  刘衍看着所有人，然后冷冷的说道：“今日各处墩军的整编裁撤事宜便告一段落，本官告诫你们要好好操练，不要被别有用心之人当枪使，否则这三个就是下场！”  一时间，众墩军噤若寒蝉。
第一百零三章 核实军屯
百户官厅内，刘衍正在翻看几份奏报，陈勋、张义、沈拓、汪博四人已经陆续送来了整顿各处墩军的情况，现在各处火路墩和屯堡的进展都很顺利，原本的老弱墩军已经全部淘汰完毕，各地甲长正在严格操练剩下的墩军。  此时刘衍特别关注的沈拓掌管的黄山墩，按照奏报内容来看，沈拓按照刘衍派人送去的《步兵操典》整顿墩军，取得了不小的进展。  黄山墩的墩军数量不但增加到五十多人，而且训练水平也提高了不少，至少比周边火路墩的墩军强了不少，算是介于普通墩军和大盘堡墩军之间的存在。  “嗯，看来这个沈拓不但个人勇武，而且带兵也是一个好手，可以重用一番。”  刘衍随即想到了王家庄内淘汰后的那些墩军，人数也在一百几十人，加上黄山墩的五十多个墩军，正好可以凑齐一哨人马。  “看来黄山墩墩军单独组建一哨的事情，可以提上日程了。”  刘衍这边思索着，忽然听到岳明的声音传来。  “属下见过管队大人！”  刘衍抬头看到总旗官岳明走了进来，笑着说道：“岳总旗有事？”  岳明恭恭敬敬的抱拳行礼，然后才好暇以整的说道：“属下今日前来，是想为大人举荐一个人才。”  “哦？”  现在刘衍最喜欢听到的事情，就是发现各种方面的人才，毕竟现在自己麾下的人才基础还是太单薄了。  “岳总旗坐下，详细说来我听。”  “是。”  岳明坐下后，说道：“属下这段时间整顿王家庄各处耕地数额，发现一个名叫张耒，此人原本是王家庄内的一个小旗官，不过却对屯田之事颇为在行，不但精通算学，而且还对农事也很内行。属下此番之所以能够快速整顿出各处耕地数量，就是得到了这个张耒的协助。”  刘衍笑着说道：“好啊，既然有这样的人才，就不能埋没了。”  岳明点头赞同，说道：“大人可以将张耒招来考验一番，如果大人认为此人堪用，属下愿意让出屯田之责，专心为大人负责粮草辎重事。”  刘衍对岳明此举很满意，不管岳明心中怎么想，至少从表现看来是不贪权的。  于是刘衍说道：“这样，你这就去将张耒招来，我当面跟他聊一聊，如果可以，我今日就发下文书，将张耒提拔为总旗官，任王家庄屯田官。”  岳明微微一愣，想不到刘衍在用人方面竟然有如此的气魄，直接愿意给出一个总旗官的官衔来。  “大人心胸之宽广，属下实在佩服！”  当日，岳明便带着张耒来到百户官厅内，刘衍打量着张耒此人，只见张耒长得高高瘦瘦的，皮肤有些黑，但是却给人一种精干的感觉。一双大手上面布满了老茧，据岳明讲，这个张耒平日里就待在田间地头忙碌着，与其余小旗官、总旗官格格不入，一直在王家庄内无人问津。  于是刘衍让二人坐下，并且与岳明、张耒聊了许久，心中暗道：“这个张耒是一个实干之人！”  随后刘衍便任命张耒为王家庄管屯官，总旗官衔。  张耒激动的热泪盈眶，自己在王家庄辛苦多年，如今总算是遇到伯乐，从一个默默无闻的小旗官，升迁为总旗官，而且还是负责自己擅长的屯田之事。  “属下定当为大人肝脑涂地，在所不辞！”  刘衍笑着将张耒扶起来，说道：“我可不要你肝脑涂地，只要你多开垦耕地，将各处军屯管理好，要让咱们王家庄的百姓有一口饭吃，明白吗？”  张耒心中感动，再次大礼叩拜在地：“大人心怀百姓，是不可多得的好上官，属下自此以后，愿鞍前马后，追随大人开创一番事业！”  这边刘衍提拔了张耒之后，便直接拉着张耒和岳明开了一个小会。  虽然说是小会，但是刘衍三人探讨的事情却一点都不小。  “经过岳总旗的整理，现在咱们王家庄各处的军屯耕地有三万八千五百余亩，平均到全百户所两千三百余户上面，平均每一户能分到的耕地只有十六、七亩而已，这点耕地根本不足以养家。”  刘衍看向张耒，说道：“所以接下来你这个管屯官的主要任务，就是尽可能的开垦荒地，要将王家庄各处火路墩、屯堡能够开垦的荒地全部开出来，至少要做到每户分到五十亩耕地才行！”  一户至少分到五十亩耕地，就意味着至少要有十二万亩以上的耕地。  如此艰巨的任务，张耒也不禁微微皱眉，不过随即便大声说道：“大人放心，属下一定能够做到。只是如此规模的开垦军屯，势必要花费巨额的钱粮，这……”  刘衍说道：“钱粮的事情你不必担心，现在王家庄各处的钱粮，包括大盘堡那边每月运来的钱粮，都是岳总旗掌管。你这个管屯官需要多少钱粮，只管拟定开支计划：要修建多少水利设施，要开荒多少亩，要征调多少人手，然后报给我，只要是合理，钱粮都会及时到位的，所需人手我也会与其余几个带兵的总旗官打招呼的。”  张耒大喜，说道：“如此，属下便可安心屯田了！”  刘衍说道：“即便是这样，要凑齐十几万耕地，也不是一朝一夕的事情。我觉得还可以从现有的耕地出发，可以尽早完成这项任务。”  岳明和张耒闻言对视一眼，二人似乎都猜到刘衍这番话的意思，二人的脸色都有些不自然。  刘衍却不理会他们二人的脸色，而是继续说道：“岳总旗和张总旗你们二人可以这样，对王家庄各地总旗官、小旗官所有的耕地数额进行核算，将他们侵占的军屯耕地一一查明，并且限期全部退回到百户所内。我看就限期十天，你们查明之后禀报于我，然后就限期十天，让他们自行清退侵占的耕地。谁要是不退，一律就地免职，情节严重者重罚！”  听了刘衍的话，不管是岳明还是张耒，脸上都露出了一丝畏惧的神色。  张耒刚刚晋升为总旗官，此时还不敢直接反驳刘衍的命令，而岳明思索了一下，还是抱拳说道：“大人，此举是不是有些激进啊，如此势必会让百户所内绝大部分的总旗官、小旗官受损，到时候他们都会与大人离心离德的！”  刘衍正色说道：“可是此举却会让王家庄上下军户百姓，以及一千多墩军与我同心同德，有了他们的支持，我又何惧些许宵小的愤怒！”  岳明和张耒顿时被刘衍的正气给镇住了，二人虽然心中满是担心，但是却无言反驳。  “本官明白你们的担心，不过即便如此，这件事情也必须要办。如果一干大事就畏首畏尾，咱们何时才能让王家庄各处的百姓衣食无忧？何时才能创建一个富强的王家庄百户所！”  岳明和张耒彻底拜服。  从次日开始，岳明和张耒便开始行动，刘衍为了让二人核实军屯的工作顺利开展下去，特意命苗绍调集一旗墩军协助二人。  苗绍便举荐了小旗官卢英，刘衍当即准许。  于是岳明、张耒这两个总旗官，再加上卢英这个带兵的小旗官，一连十来天都在王家庄各处忙碌着，不断勘查核实各处的军屯耕地。  同时从百户所内也传出了消息，刘宇、孙明远二人以及各处的甲长和小旗官都是人心惶惶，就连冯长益也侵占了上百亩的耕地，这几天都忧心忡忡，身边的几个书吏更是受不了压力，在小旗官卢英拿着名单找上门之后，直接签字画押退还了耕地。  仅仅几天时间，岳明、张耒、卢英三人便收上来一千多亩耕地的地契。  但是刘衍依旧不满足，命令卢英直接带兵上门，挨家挨户的一家家索要地契，凡是违抗者，立即抓捕入狱。  十天限期很快就过去了，但是依然有部分官吏没有交出侵占的耕地，其中就有刘宇、孙明远、冯长益三人，另外还有两名火路墩的甲长，以及王家庄内的几个小旗官。  岳明、张耒、卢英三人向刘衍复命的时候，将具体情况也一一作了禀报。  张耒在卢英的配合下，还将刘宇、孙明远、冯长益等人各自侵占耕地的数量给统计了出来，而且他们侵占的土地在什么地方，也是一一注明。  刘衍看过之后很是满意，于是便问道：“如此，你们三人是否商议过，这些人应该如何处理？”  卢英原本就是大盘堡的老墩军，为人直率，此时当即说道：“大人，属下建议直接出兵围了这些人的家宅，将他们侵占土地的地契直接搜出来，然后把人全都下狱论罪！”  张耒急忙劝阻，说道：“万万不可如此！现在大人重新核实军屯、收缴官吏侵占的耕地，就已经招来诸多不满了，要是再用强，说不定就会激起动乱了！”  岳明也有此担忧，说道：“以属下之见，大人不妨将刘总旗、孙总旗和冯令吏叫来，跟他们再谈一次。”  刘衍大笑起来，说道：“我再找他们谈？不会有结果的！”  “刘宇、孙明远、冯长益三人是局不会承认侵占耕地之事的，即便你们已经掌握了证据，结果都是一样的。”  岳明担忧的说道：“如此一来，恐怕王家庄会因此有一场动荡了！”  张耒更是为此忧心忡忡，如果因为自己核实军屯耕地一事而惹出动乱，不管是谁对谁错，张耒的心中都会因此深感内疚。  而卢英则是比较兴奋，甚至还询问刘衍，需不需要提前调集人马做准备。  刘衍似乎已经有了打算，对三人说道：“此事的走向如何，还要看刘宇他们如何选择。你们整理出来的这些证据的文策先放在我这里，回去之后你们也不要跟别人多说什么，等我的消息。”  “是，属下明白。”
第一百零四章 说情
四月份的王家庄终于褪去了寒意，堡内堡外的树木也平添了些许绿色，给正在焕发新生的王家庄，带来了一丝生机。  万福油坊内，掌柜王靖又新增了四个伙计，现在油坊的生意非常好，自从刘衍将原本徐老太爷的两个油坊也交给王靖打理之后，万福油坊的产量就非常可观了。  现在不但王家庄各处的百姓都慕名赶过来采买，各处墩军也大多吃用万福油坊的油脂，就连周边古镇巡检司等地，都会有商贾过来大批量采购各类油脂，让王靖赚得盆满钵满。  “呵  《明末大军阀》第一百零四章 说情 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百零五章 抄家
深夜，王家庄内灯火寥寥，只有零星的狗吠声传来，将黑夜衬托得更加寂静。  总旗官刘宇的宅院内却突然传出一阵哭声，紧接着便响起了一个男子的怒吼声。  “你个混账！”  刘宇一边怒骂着，一边殴打着自己家中矮胖的妻子，手中的细木棍已经被抽断了，但是刘宇依旧不解气，还在不断拳打脚踢，恨不得现在就将妻子打死当场。  趴在地上的妇人依旧不如服软，大声哭嚎着说道：“我还不是为你出头，想着去说一说那王芸禾，你却不识好歹，外人欺负我  《明末大军阀》第一百零五章 抄家 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百零六章 研制成功
刘衍快步来到百户官厅前院，看到等候在这里的谭晓大，笑着说道：“谭主事深夜前来，肯定是有好消息吧？”  谭晓大正色抱拳说道：“启禀大人，属下幸不负使命，终于将燧发鸟铳研制成功了，特来向大人报喜，请大人移步火器督造处查验！”  刘衍大喜，当即说道：“谭主事辛苦了！”  随后刘衍直接让旁边的值守墩军告诉苗绍和许铭一声，自己便拉着谭晓大说道：“谭主事，咱们这就去火器督造处，我要看一看研制成功的虽然鸟铳！”  “现在？”  “  《明末大军阀》第一百零六章 研制成功 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百零七章 大生产
十几天之后，刘衍再次来到火器督造处。  此时的火器督造的所有工匠和器械、物资都已经从大盘堡搬到了王家庄内。新建的火器督造处占地很大，足足有三进院的规模，而且每一进院子都有各自的跨院，比原先的规模大了至少一倍不止，甚至比刘衍的百户官厅还要大一些。  如今火器督造处经过几番扩建和整饬，已经颇具规模。而且谭晓大也真的新添了五台畜力车床，另外还有数台正在打造之中，不久就可以投入使用，届时火器督造处的产量将会大幅提  《明末大军阀》第一百零七章 大生产 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百零八章 新建一哨
刘衍仔细看了看手中的燧发鸟铳样品，只见这杆鸟铳虽然只是火器督造处打造出来的样品，但却结合了谭晓大等火器督造处工匠的全部心血，做工非常之精良，甚至可以称得上是一件艺术品了，远比此时官军装备的各种火铳等要精良！  于是，刘衍便说道：“就以这杆样品鸟铳的尺寸为准！”  谭晓大接过了这杆样品鸟铳，重重的点了点头，说道：“那好，我尽快现将火器督造处的所有度量工具进行统一，尽快开始批量打造燧发鸟铳，以便替换现在军中装  《明末大军阀》第一百零八章 新建一哨 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百零九章 整编各哨
五月初五。  这一天烈日当空，王家庄内外异常炎热，除了在田间辛苦劳作的军户青壮以外，王家庄内外就再也看不到人影了，剩下的军户百姓全都躲在家中避暑。  忽然，几个身穿大红军服的军将策马进入王家庄堡内，为首一人便是大盘堡甲长陈勋，身后紧跟着小旗官王越。  在二人的身后，黄山墩甲长沈拓、沙沟墩甲长张义、风火山墩甲长汪博也是策马随行，几人都身穿大红军服，腰间佩戴着总旗官或是小旗官的腰牌，马鞍上还挂着兵刃，策马行进在街  《明末大军阀》第一百零九章 整编各哨 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十章 请帖
炎炎夏日，刘衍却没有时间乘凉避暑，而是一连十几天都在王家庄百户所各处巡视。  眼下正值盛夏，肥皂的需求量大增，刘衍先赶到大盘堡，在陈江氏的陪同下巡视了肥皂工坊。  现在的肥皂工坊已经占据了大盘堡一整条街巷，雇佣了三百多人，产量巨大，一个月的纯收益都在四千两银子以上。  “大人，现在不但有古镇巡检司和夏河寨前千户所的商贾过来进货，就连灵山卫和胶州城等各处城池的商贾也有不少。虽说现在咱们肥皂工坊的产量很大，但是依  《明末大军阀》第一百一十章 请帖 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十一章 娶妻（一）
五月二十日，王家庄。  这一天的王家庄内外张灯结彩，堡内百姓更是奔走相告，以为就在今天，身为管队官的刘衍要娶妻了。  此时大明的婚礼流程很是讲究，分为三书六礼，就算是寻常百姓之家也是如此：  纳采、向名、纳吉、纳征、请期、亲迎为六礼，聘书、礼书、迎书是为三书。  这整个的流程走一遍下来，估计需要耗费大半年的时间，但又是必要的、缺一不可的。哪怕此时天下已经动荡，但是只要有些家底的百姓，依然还是要砸锅卖铁的走一遍这样  《明末大军阀》第一百一十一章 娶妻（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十二章 娶妻（二）
从刘衍家中到万福油坊，其实路途并不遥远，只需要过两个街口便到了。  但是就是这两个街口的路程，刘衍率领的迎亲队伍也用了差不多一炷香的时间。此时沿途都是围观的百姓乡民，可谓是人山人海，几乎将道路都被堵上了。  途中，围观的人群欢呼声震天响，随着迎亲队伍的移动不断向前延伸着，刘衍骑在马上不断向欢呼的人群拱手致意，心中也是兴奋非常，甚至都有一些亢奋的感觉，毕竟不管是前世还是今生，自己都是第一次娶亲，心情自然如此  《明末大军阀》第一百一十二章 娶妻（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十三章 蝗灾
五月底，兖州城外。  随着一阵“嗡嗡”声的到来与离开，兖州城周边田间所有的绿色都化为尘埃。遮天蔽日的蝗虫在天空中肆意飞舞着，犹如一片片乌云，不断在兖州城上面盘旋着，似乎在寻找着任何可以吃进肚子里的东西。  这就是蝗灾，眼下这场蝗灾已经席卷了南北两京、山东、浙江、河南，所到之地，皆成荒野，各处百姓食不果腹。  蝗灾的席卷让百姓们颗粒无收，蝗虫吃了人能吃的一切食物，之后便又引发的饥荒。  聚集在兖州城外的灾民的理智已  《明末大军阀》第一百一十三章 蝗灾 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十四章 以战练兵
次日，陈勋、王越、沈拓、汪博、张义几人接到了命令，纷纷以最快的速度赶到了王家庄，下午时分，刘衍在百户官厅内召集手下的几个总旗官、小旗官议事，商讨出兵剿匪之事。  很快，在刘衍的主持下，便定下各哨轮流出击剿匪的策略，至于剿匪的范围，自然就是王家庄辖区内。  “现在的七哨墩军逐一出动，三日之后开始出兵剿匪。”  刘衍看着跃跃欲试的陈勋等人，说道：“至于你们出兵的顺序，我看就抓阄来决定好了。”  随后众人便笑嘻嘻的弄了  《明末大军阀》第一百一十四章 以战练兵 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十五章 招募流民
张耒话音刚落，周围众人便都看了过来，苗绍、许铭、陈勋三人更是面露不满，王越则是小声嘀咕着：“这个张耒会不会说话啊？”  刘衍笑着说道：“好啊，张总旗但说无妨。”  张耒抱拳说道：“大人，属下这段时间在军屯劳作，率领众军户开垦荒地四千多亩，从周边买下相邻耕地也有八百多亩。现在新得耕地的配套水渠等水利设施也已经陆续完工，可是属下却没有足够的人手耕种啊。”  说完，张耒便对着刘衍拜了一拜，说道：“所以，今日属下借着  《明末大军阀》第一百一十五章 招募流民 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十六章 镶头高云山
几天之后，王家庄百户官厅。  “什么！大人不在？”  火器督造处主事谭晓大和兵甲督造处主事徐乐傻了眼，看着面前的总旗官许铭，连忙询问起刘衍的行踪。  许铭双手一摊，说道：“大人昨天一大早，便带着苗总旗的一旗人马，以及镶头高云山外出了，具体去了哪里，我也不知道。”  “镶头高云山？”  谭晓大问道：“那是谁？”  许铭笑着自拍胸口，说道：“是我在流民之中找来的人才，大人见过之后赞不绝口。这不，带着高云山去找矿了。”  谭晓大和  《明末大军阀》第一百一十六章 镶头高云山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十七章 铁料场
七月初。  刘衍为了让铁料场尽快投产，花费了大量的钱粮，光是工匠就雇佣了一百多人，几乎将王家庄左近的修造工匠全部招揽过来。同时刘衍还动员各处军户四百多人，在铁撅山深处的贼寇营地废墟一带，忙碌十几天，铁料场才算是初具规模。  当然，为了保密起见，此番刘衍只是下令修建了相应的房屋，并没有开采铁矿。  后续的开采和冶炼事宜，则是由主事高云山带着徒弟们，以及从王家庄各处抽调过来的军户负责。  开矿的事情不用刘衍操心，毕竟  《明末大军阀》第一百一十七章 铁料场 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十八章 炼铁与担忧
一名工匠点燃了高炉，并且将高炉封好。因为这座新冶铁炉的炉温一定会升高，所以刘衍特意嘱咐那些实操的工匠，往炉子里装的炭料一定要比往常少两成。高云山等工匠虽然对于改动之后的高炉，能否真正的储热，心中还存有疑惑，不过面对刘衍的命令，众人还是全力配合。  减少炭料放入的数量，这也是刘衍采取的保守策略，要是不减少炭料的话，这座新冶铁炉很有可能会被烧塌了；而要是炭料减少得多了，炉子里的温度就会不够，到时候练不出合  《明末大军阀》第一百一十八章 炼铁与担忧 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百一十九章 清兵南下
七月中旬，刘衍回到王家庄之后，便开始整军备战，下令各处火路墩、屯堡日夜守望，及时传递消息，同时加大训练量，所有七哨墩军都要动起来。  另外，刘衍还命各处甲长将军户也都动员起来，一旦有事，这些军户百姓也都要拿起武器守卫各处。  这些命令下达之后，整个王家庄都沸腾了起来，七哨一千多名墩军不但开始日夜操练，就连寻常百姓也都紧张了起来。  这一日，许铭来到百户官厅内，只见正堂上，刘衍正在看着一副夏河寨前千户所的舆图，  《明末大军阀》第一百一十九章 清兵南下 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十章 大军汇聚
“刘衍啊，过了这片洼地，前面就是灵山卫城了，等会见了操守李大人，你可要谨言慎语，按我说的话去做就是。”  此时一支两千多人的军队正在向北行进着，刘衍身披铠甲策马而行，跟在防守官章海林的身后，只见章海林骑在战马上，用马鞭指着前面那座大城，对刘衍郑重交待着。  听了章海林的话后，刘衍忙说道：“大人放心，卑职一定会遵照大人的教导，该说的说，不该说的一句话也不会说。  章海林满意地点了点头，刘衍颇为知情识趣，又骁勇善  《明末大军阀》第一百二十章 大军汇聚 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十一章 尧山
刘衍所部只在灵山卫休整了一天而已，便随着大部队开拔了。  操守官李继文此番也拿出了几乎全部的家底，从灵山卫城中拉出了一千五百人，虽然大部分也都是那种乞丐兵，可是其中却也有六百比较精锐的兵马，在刘衍看来多少也有点当兵的样子了。  转眼到了七月底，在操守官李继文的率领下，灵山卫各部兵马共计四千多人，终于抵达了青州。  灵山卫的大军在距离青州城三十里的地方停了下来，然后操守官李继文便派人前去联络青州方面，一天之后得  《明末大军阀》第一百二十一章 尧山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十二章 部署阵地
第一百二十二章部署阵地  尧山山道。  刘衍率部到达了李继文指定的防线地点，然后仔细的观察了一下这里的地形。  只见这里是尧山山道的南端，正面很宽，刘衍看了一下，正面足有一里多的宽度，在这里防守的话，会很吃力。  刘衍思索了一下，然后果断下令全军后撤，让出了这处宽面的地点，将全军撤到了一处比较窄的地方，距离之前李继文指定的地方，相差了足足两里多的距离。  刘衍选择的这处地点，正面的防御面只有一百多步，算是尧山山道中，  《明末大军阀》第一百二十二章 部署阵地 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十三章 激战（一）
刘衍站在防线后面，目光紧紧盯着前方策马飞奔回来的夜不收，转眼几名夜不收便策马停在了壕沟防线前面，然后弃马从跑向尧山山道左侧的斜坡上。  几人在跑动的同时，还不断大声喊道：“清兵一百三十多人，骑兵三十，就在北面山道内，距离我军三里，正急速杀来！”  “一百三十多人！”  刘衍可以断定，这支清军人马肯定是一支南下扫荡的小队，并不是以攻城略地为主要目的，为的是劫掠人口、搜刮钱粮。  不过即便刘衍所部在兵力上占有优势，还  《明末大军阀》第一百二十三章 激战（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十四章 激战（二）
“这是怎么回事？刘衍的兵竟然真的如此悍勇！”  此时在尧山山道的左侧山峰上，操守官李继文和一众灵山卫各处的将官都很震惊。  当夜不收传来一百多清军来袭的消息时，李继文等人都是大惊失色，认为这一百多清兵只是先锋，清军的大队人马肯定就在后面，被吓得几乎要跑回青州城。  可是紧接着尧山山道那边便铳声大作，光从声音判断，那边的战斗就肯定很激烈。  于是李继文重金打发两名夜不收前去打探情况，这才得知刘衍率部大战清兵，竟然真  《明末大军阀》第一百二十四章 激战（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十五章 怎么可能？
尧山山道左侧山峰上，操守官李继文正紧张的望着山下，忽然察觉到那边的鸟铳轰鸣声，以及若隐若现的厮杀声都逐渐平息，脸上顿时露出了一种喜悦和恐惧交织在一起的复杂表情。  一旁的指挥同知胡宗明也是神色复杂，正小声跟胶州守御千户所的守御官唐景明、中千户所防守官季先海说着什么，三人说了一阵，随后都看向了李继文。  “大人？”  胡宗明试探的问道：“大人，尧山山道那边情况不明，用不用属下等召集大军，咱们集结兵马过去看看？”  《明末大军阀》第一百二十五章 怎么可能？ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十六章 搜山
尧山山道左侧山峰上，操守官李继文紧张的望着对面，右侧山峰上不时传来阵阵呼喊声，那是夏河寨前千户所一千多兵马的声音，此时不用夜不收前去探查，李继文也知道定然是清兵杀过去了！  “大人，各部将士已经集结完毕，请大人下令吧。”  胡宗明此时有些迫不及待，再次过来催促着。  李继文看了胡宗明一眼，最终还是叹了一口气，这一战还是败了。  于是李继文点了点头，在胡宗明的护卫下，骑上战马，率领各部准备后撤到青州城下驻防。  “此番  《明末大军阀》第一百二十六章 搜山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十七章 归于平静
山崖处，劫后余生的李继文坐在一块石头上，正在呼哧呼哧的喘着粗气，旁边指挥同知胡宗明也是一样，豆大的汗珠不断从二人的额头上滴落下来，好像刚才水里捞出来的一般。  “哈哈，刘衍，你很好啊，我灵山卫有你这样的猛将，真乃一大幸事！”  李继文此时是发自肺腑的喜欢刘衍，当即许诺回去之后，一定为刘衍争功。  一旁的胡宗明也附和着说道：“刘百户今后前途无量，有李大人和我在，今后刘百户在灵山卫定然顺风顺水，谁要是敢跟刘百户为  《明末大军阀》第一百二十七章 归于平静 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十八章 终于走了
九月初，多尔衮率一万多清军由北直隶南下，直接兵围济南府城，经过几天的激战，清军攻入济南城，杀德王全家，城内官吏几乎全部遇难。  多尔衮愤恨济南军民抵抗之举，于是便纵兵在济南城内屠杀平民，城内百姓顿时陷入人间地狱，到处可见劫掠、屠杀、奸~淫之事，清军手段无所不用其极，如果刘衍见到这一幕，恐怕也要感叹后世的日军也不过如此。  仅仅四天时间，济南府城内便有三十多万百姓被杀害，各处泉眼与河道都被尸体堵塞，鲜血汇聚  《明末大军阀》第一百二十八章 终于走了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百二十九章 分首级
九月底，率部回到济南府城的山东巡抚颜继祖站在一片废墟上，不禁恼怒的咒骂了起来，周围的明军将佐不敢应声，只好站得远远的。  颜继祖字绳其，号同兰，是明龙溪县人，万历四十七年的进士。  此番清兵入寇，颜继祖身为山东巡抚，总览山东一地的兵马钱粮，自然首当其冲，原本就报了死战到底的决心，在准备集结各地兵马在青州府、济南府一带布防，阻击清军于北面，防止清兵南下糜烂山东腹地。  可是兵部尚书杨嗣昌对于时局判断错误，先后下  《明末大军阀》第一百二十九章 分首级 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十章 皆大欢喜
转眼到了十月中旬，刘衍的升迁命令终于下来了。  这天一大早，贾洪雨便赶到了王家庄，可以看出来贾洪雨应该是大半夜就从夏河寨前千户所出发的，到了百户官厅内，刘衍看着疲惫的贾洪雨，心中也是一阵感动。  “贾大哥快坐，贾大哥如此辛苦，可是有大喜事？”  贾洪雨咕咚咕咚的喝了一大碗井水，然后打了一个饱嗝，满足的说道：“真他娘的痛快！”  随后贾洪雨拉着刘衍坐在凉亭内，说道：“你的升迁令下来了！”  “哦？”  虽然刘衍也知道自己肯  《明末大军阀》第一百三十章 皆大欢喜 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十一章 前往夏河寨前千户所
刘衍前往夏河寨前千户所之后，王家庄百户所便由百户官张义坐镇，张义担任王家庄管队官的任命文书很快就会下来，其他人晋升的文书也会一并发下来。  张义的管理能力刘衍还是放心的，这一年多下来，张义也算成为了刘衍的嫡系，他对刘衍的忠诚，旁人也不容置疑。  张义原本只是一个小小的墩军，在这一年多的时间里，竟然晋升飞速，成为一堡之首了，这全靠刘衍的抬举，于是张义在会议结束之后，又趁着夜色回到了百户官厅，抱拳对刘衍说道：  《明末大军阀》第一百三十一章 前往夏河寨前千户所 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十二章 同僚与设宴
戴璟彬一个个为刘衍介绍千户所城的一干武官们，百户田辉叙，都快五十岁了，却是千户所城佥书官，管着夏河寨千户所城的营操、验军、巡捕事物，此人骨瘦如柴，有些似醒未醒的样子，上面挂着两个大泡眼。  只见他揉揉惶松的睡眼，向刘衍施礼说道：“下官田辉叙拜见大人，大人如此年轻有为，将来定然前途无量。”  再接下来是百户迟许，领着千户所城一个百总的兵一百多人，迟许约在四十，人长得精瘦，不过双目闪着精明的光，似乎是个油滑有  《明末大军阀》第一百三十二章 同僚与设宴 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十三章 送女人
酒宴非常热闹，菜肴也准备的非常丰盛，看着这些伙食，难以想象夏河寨前千户所城内外大部分的军民都吃不饱饭。  在戴璟彬等人的强烈要求下，刘衍站起来行祝酒词，众人都是轰然叫好，接着是戏班唱戏，再是几个官妓上来劝酒，众人都喝得酒酣耳热，众武官都是放浪形骸起来，或与众妓调笑，或是占些便宜，一个个的乐不可支。  刘衍身旁的百户官田辉叙叙也是如此，此时他哪还有那种似醒未醒的样子？只见那田辉叙叙精神百倍的与那些官妓调笑着  《明末大军阀》第一百三十三章 送女人 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十四章 如此官吏
夏河寨前千户所距离灵山卫的距离说远不远，说尽也不算太近，刘衍、陈勋等人策马走了大半天的时间，这天傍晚时分才赶到灵山卫城。  再次看到偌大的灵山卫城，刘衍的心情与当初北上青州的时候，已经完全不同了，此时刘衍心中充满畅快，有一种衣锦还乡的意境。  “操守官胡宗明还好说，就不知道那些文官是个什么态度了。”  明末文官对于武将的歧视和压制是出了名的，一个七品县令都敢指着五品千户武官的鼻子大声怒骂，而被骂的武官却一句话  《明末大军阀》第一百三十四章 如此官吏 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十五章 腐朽
夏河寨前千户所城，千户官厅内。  刘衍脸色尴尬的站在后院的睡房内，正看着坐在自己对面的王芸禾，讪讪的笑了笑，然后说道：“额，夫人车马劳顿，不如早些休息吧。”  “哼。”  王芸禾娇哼一声，说道：“这日头还没落山呢，就想着休息？看来我们的刘大人，日子过得很舒坦啊！”  刘衍赔笑几声，说道：“那两个女子不是我要的，是戴副千户上赶着送的。我初到……”  “你初到夏河寨前千户所城，需要有这边的可靠人帮衬着，那戴副千户不管是身  《明末大军阀》第一百三十五章 腐朽 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十六章 投诚
依戴璟彬说的，夏河寨前千户所城的几个将官，都有故意放纵士兵逃亡的情况，他们就是为了冒领与侵吞军饷。不但如此，迟许、黄文贤他们还侵夺了大批的屯田，却不纳一粒的子粒屯粮，而是将负担全部转移到普通的屯军身上，进一步增加了普通军户百姓的负担。  从千户所城百户田辉叙到百户迟许等人，他们每个人都侵占了多达两千多亩的良田，非但如此，他们还私自役使士兵军户为他们屯田耕作，平日建造宅房，运输私货等事务，也都役使了大批  《明末大军阀》第一百三十六章 投诚 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十七章 到处视察
“这么好的地方，军民却如此贫苦，真是让人叹息！”  此时刘衍站在南河岸边发出这声感叹，这十来天，刘衍的脚步踏遍了夏河寨前千户所各地，千户所城内外，境内各个军堡和火路墩，各地的屯田矿山，他都有去看过，城内外军民的贫苦，深深震撼了他。  讽刺的是，当地的条件却是如此优越，特别是千户所城附近，大片大片的都是良田土地。  只是为何这众多的土地，军民的生活却是如此贫苦？  听了刘衍的感慨，身旁众人一齐叹气。  在刘衍身旁，站着  《明末大军阀》第一百三十七章 到处视察 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十八章 闹饷
镇抚官王毅传想了良久，说道：“从这些时日的情况来看，那刘衍恐为色厉内茬之辈，不如我等再试探一番。如事后他手足无措，我等便真正高枕无忧了。”  迟许问道：“要如何试探？”  王毅传阴冷地说道：“闹饷。”  迟许和黄文贤听到“闹饷”两个字，脸色都变了变，显然有些畏惧。  王毅传则是不以为然，继续说道：“千户所城的操备官军，己经有几个月没发粮饷了，就连之前阵亡士兵的抚恤金都差了不少，刘衍身为上官，大家一起向他要饷，天经  《明末大军阀》第一百三十八章 闹饷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百三十九章 处决凶犯
调进城的王家庄将士们迈着整齐的脚步在街上行进着，众将士以队为单位，结成一个个整齐的行进队列，他们的铁网靴踏在青石板大街上。一片整齐的轰响。  他们中几人声音不断响起：“我等奉防守大人之令进城平乱，百姓无须惊慌。”  “王家庄军军纪森严，绝无骚扰百姓之举。”  “街上不得有行人通行逗留。否则格杀勿论！”  “王师进城，秋毫无犯！”  不知多少双眼睛从房门外呆呆的看着这支新进城的军队，他们军官骑马，步兵列阵而行，还有一些  《明末大军阀》第一百三十九章 处决凶犯 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十章 增兵一倍
十月二十八日，夏河寨前千户所官兵闹饷作乱，时任夏河寨前千户所城防守刘衍率军镇压，临阵擒杀乱军首领迟许、黄文贤、王毅传诸人，兵乱转瞬而熄，军民相安，千户所城百姓德之！  消息传到灵山卫城的时候，防守官胡宗明吓了一跳，急忙将指挥同知王炆镇找来议事，此时王炆镇在卫城除了协助胡宗明治理城内诸事外，主要是管理卫所的营操事物。他部下刘衍作战如此勇猛，肯定是他这上官操练的结果，考虑到王炆镇出众的练兵能力，于是防守官  《明末大军阀》第一百四十章 增兵一倍 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十一章 打造基地（一）
刘衍端坐椅子上，看着在座诸人，他心中满在他下首左右两旁，是千户所城管屯官戴璟彬与营操官田辉叙，接下去，便是陈勋、王越、张义、汪博、苗绍、许铭、沈拓几人，以及镇抚官荀景云、百户宋功明。  刘衍在宣布扩军的议题后，便派人将田辉叙也叫来一同议事。  在场的一大半人，都是刘衍的心腹手下，千户所城事务，可以说尽在掌握中，这种感觉很好。  众人商议一会儿之后，田辉叙不知在想些什么，戴璟彬、陈勋、王越、张义、汪博、苗绍、许  《明末大军阀》第一百四十一章 打造基地（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十二章 打造基地（二）
听了刘衍的话，在座众人心中都在盘算，军官也可以分下田地，这太好了。虽然田辉叙、戴璟彬等人都占有大批的良田，不过没人会嫌自己家内田地少。只是每户只能分田五十亩，看来自己一家老还有家族子弟要多拆几户分田了。  刘衍对百户田辉叙道：“老田啊，这些时间你要约束军士，让他们也参与屯田才是。”  城内各军官役占士卒，放纵军士逃亡，又买闲成风，虽然诛除了两个百户手下的乱军，不过余下百户田辉叙的部下，刘衍也不对他们抱以希  《明末大军阀》第一百四十二章 打造基地（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十三章 拜见上官
十一月末，刘衍经过一系列的举措，夏河寨前千户所上下开始走向正轨。  七总兵马全部改称为新军，现在正在紧张的招募兵员、严格操练，火器督造处、兵甲督造处也根据各总开列出来的清单，不断向各处运送兵备。  副千户戴璟彬和百户田辉叙二人很是卖力，戴璟彬为了落实刘衍开垦荒地等一系列举措，几乎都在各地军屯忙碌着，刘衍在千户所城内很少见到戴璟彬的人影了。  而田辉叙也是一样，几乎就在各处百户所巡视，协调各总操练的事宜。  这期间  《明末大军阀》第一百四十三章 拜见上官 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十四章 仿制震天雷
刘衍此番前往灵山卫和即墨营拜见上官，可谓是收获颇丰，不但收获了大批的铁料、火药等物资，带走了五十户匠户人口，而且还获得了一批铠甲兵备，虽然这些铠甲的样式与现在夏河寨新军装备的全身甲不太一样，可是这也不影响大局，回去之后让徐乐带人改造一下就可以了。  此外最让刘衍高兴的是，从灵山卫带回来的兵备中，还有震天雷这个大杀器。  刘衍得到的震天雷其实就是后世手雷的原型，这种火药武器最早出现在北宋后期，经过几百年的发  《明末大军阀》第一百四十四章 仿制震天雷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十五章 提高披甲率
次日，刘衍来到兵甲督造处，巡视铠甲的打造情况。现在王家庄每月可以打造全身铠甲三百三十副，产量已经非常可观了，这样的产量即便是京师的兵仗局也望尘莫及。  当然，这样的产量完全是用“人海战术”完成的，现在兵甲督造处铠甲坊的工匠已经有四百人之多，而且已经形成了流水线的生产工艺，可以将铠甲的生产分解成若干个环节，让铠甲在一系列的生产环节中快速成型。  “现在各总所需的铠甲，还有多少缺口？”  主事徐乐全城陪同，跟在刘  《明末大军阀》第一百四十五章 提高披甲率 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十六章 裁撤家丁
听戴璟彬这样说，张学义、张文奇、蒋宏志、黄日勋四人都是呆了一呆。心下也是涌起一股寒意，之前刘衍镇压闹饷乱兵的情形，现在又都历历在目了。  此时他们才想起刘衍的实力，不说他那些鸟铳兵，单凭他那些长枪兵，冲杀上来，众人的家丁也要损失惨重。不论二比一，还是一比一的交换比，他们区区十几个家丁，都是换不起的。  而且刘衍只需数个月时间，又可以训练出一大批的兵丁出来，如此情形众人拿什么和刘衍拼消耗？  蒋宏志在众人中最是  《明末大军阀》第一百四十六章 裁撤家丁 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十七章 作乱
大风呼啸，天气乍寒。  副千户戴璟彬一身棉袍策马而来，在几名家丁的陪同下，径直进入了赵家营百户所，几人入堡之后，便策马来到百户官厅门口，对守在门外的新军将士递上名帖，片刻之后，管队官王越便带着康辉、白汉月、刘靖三个总旗官出来迎接了。  “大人，里面请！”  戴璟彬翻身下马，大步走进百户官厅，来到正堂之后，便对王越说道：“本官有要事说，还请王管队屏退左右。”  王越微微一愣，便让左右仆人下去，只留下康辉、白汉月、刘  《明末大军阀》第一百四十七章 作乱 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十八章 军律和军歌
一场叛乱最终以鲜血收场，刘衍借助戴璟彬的愚蠢，将夏河寨前千户所的旧势力几乎一网打尽，现在夏河寨前千户所各处，除了新军之外，再无旧军的存在了。  戴璟彬、张学义等人伏诛之后，灵山卫操守官胡宗明也发来公文，对刘衍做出的一切决断予以追认，并且要求刘衍严格治军，防止类似事情的发生。  随后刘衍下令，任命王家庄百户所百户张耒，充任夏河寨前千户所管屯官，任命王家庄百户所文案主管赵民，充任夏河寨前千户所令吏，负责千户所  《明末大军阀》第一百四十八章 军律和军歌 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百四十九章 牛皮纸
“三大纪律是什么？”  镇抚官荀景云面无表情的看着当面的中总纠察官于迁，等待着答案。  于迁不慌不忙，直接将三大纪律的具体内容背诵了出来。  “嗯，很好。”  于迁通过检查之后，荀景云的脸上才露出一丝笑意，然后说道：“再接再厉，于总旗是中总的纠察官，平日里就负责军中军纪的查验，自己一定要以身作则，绝不可让中总的将士们心中不服。”  于迁也松了一口气，这一段时间又是背诵又是学习识字、写字的，弄得自己比日常训练还要累，这  《明末大军阀》第一百四十九章 牛皮纸 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十章 颗粒化黑火药
次日一大早，刘衍与赵昚一起赶回王家庄，在火器督造处火药坊内，刘衍顾不上休息，便让人准备了不少的硫磺、硝石和木炭，开始试制颗粒状黑火药。  后世的鸟铳子弹使用的火药全是颗粒状火药，颗粒火药能够在同样膛压下让子弹出膛后获得更高的初速。使用粒状黑火药的鸟铳，在威力上会得到很大的提升。为了对抗多层铠甲的清军，提升鸟铳的威力是很重要的。  不仅如此，颗粒状火药因为火药颗粒之间空袭较大，燃烧也更加充分，颗粒状火药燃烧  《明末大军阀》第一百五十章 颗粒化黑火药 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十一章 纷纷拒战
第二天，那三个商贾一大早便送来了样品，刘衍全都一一亲自检验。  皮带的长度有一米五左右，上面有铁扣，可以调节长短。皮带上面的小铁环也有八个，足以悬挂士兵携带的零碎物品了。  硬木底军鞋的质量也很不错，虽然与后世军靴的样子还有不少区别，可是已经能够令刘衍满意了。  “这军鞋要做成大中小三个尺寸，每个尺寸相差一点，以方便所有士兵脚型。”  那商贾笑着说道：“大人放心，小人手下有不少老鞋匠，都明白大人的意思，不会将这军  《明末大军阀》第一百五十一章 纷纷拒战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十二章 出征前的准备
当天晚上，刘衍也没有丝毫睡意，安顿好操守官胡宗明之后，便连夜派人，将各总的百总，以及田辉叙、岳明、宋功明等一众百户找来议事。  直到凌晨时分，天色已经微微泛白了，众人才陆续赶到千户官厅。因为夜晚赶路的原因，众人都被冻得脸色发青，也都累得气喘吁吁，不过此时众人端坐在正堂上，精神都很饱满，心情更是激动。  当众人听到朝廷征调夏河寨将士出战清军的时候，顿时欢呼起来，张义和汪博更是跳了起来，非常的好战。  与别处的明  《明末大军阀》第一百五十二章 出征前的准备 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十三章 铸炮（一）
第二天，刘衍便派出快马赶往灵山卫城，向操守官胡宗明请求调拨炮匠，胡宗明此时对刘衍是有求必应，直接派来一名叫做崔明源的炮匠，并且派来几个家丁将崔明源给送了过来，第二天傍晚的时候，几乎被冻僵的崔明源便赶到了王家庄百户所，此时刘衍已经带着钱樰先一步到了这里。  在王家庄百户所的正堂内，一个中年汉子哆哆嗦嗦的抱拳道：“大、大人，小人崔明源，奉命前、前来……”  刘衍见状便笑着说道：“我知道了，先坐下喝点热茶，暖和  《明末大军阀》第一百五十三章 铸炮（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十四章 铸炮（二）
没过多久，崔明源、钱樰、谭晓大和那二十名工匠便全都想通了，毕竟众人都是高技术的，正所谓触类旁通，一点就透，此时众人对刘衍提出的铁模铸炮工艺的整个过程有了大概的想法。  这下，众人对刘衍更加推崇不已，那些工匠看向刘衍的眼神就好像是看到了祖师爷一般崇敬。要知道虽然只是将铸模的材质从泥土便为铸铁，可是这里面的技术意义却不一样，可以说是跨越式的变革！  就连崔明源也像是喝醉了一般，笑得双眼都眯成了一条缝，自己刚到  《明末大军阀》第一百五十四章 铸炮（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十五章 追赶会师
涿州附近，辽阔的华北大平原上，行走着一支威武的大军。此时寒风凛冽，进入年末的十二月份，这大明的北方天气越见寒冷，不过这支大军的将士们仍是精神抖擞，大步而行，整支大军即便大部分都是步行，行军的速度也依然很快。  只见军中将士以这个时代少见的牵线阵队列行进，左右前后都是撒出几十里外，到处策马呼啸而过的夜不收们。后面是中军大旗，接着是大队大队的骑兵们。身后又跟着一总一总整齐行进的士兵，他们皆以十人一排，每队  《明末大军阀》第一百五十五章 追赶会师 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十六章 福星
很快的，刘衍率部来援来临，还随军带来了大批粮草的消息传开，众将士虽然还不知道刘衍是何处神圣，可这样的好消息，也立时在宣大三镇官兵中引起轰动。  只是那刘衍怎么会来保定驰援？这个问题各部将士暂时顾不上，只知道刘衍所部带来了大批的粮草，这一万多官兵就有救了。  随着这爆炸性的消息传开，立时密密麻麻的宣大官兵涌到帐栅北边向那方张望。得知消息的宣府镇总兵官杨国柱、大同镇总兵官王朴、山西镇总兵官虎大威，都是带着自己  《明末大军阀》第一百五十六章 福星 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十七章 分粮食
大营内外欢声雷动，刘衍也振臂高呼：“大明威武，督臣威武，众军门威武。”卢象升与他身后的杨廷眉都是看着刘衍不住点头，杨国柱饱含风霭的脸上也是放光。  刘衍练兵有方，却又不骄不躁，懂得将一众上官摆在前面，真是难得。更难得的是他这份忠义之心，明知道率部前来是九死一生，仍是毫不犹豫，领军前来追随卢督臣。有这样的部下，是卢督臣之福，是大明之福啊。  良久，如雷般的“威武”声才慢慢弱下来，不过此时大军的士气却陡然高涨  《明末大军阀》第一百五十七章 分粮食 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十八章 寻敌作战
刘衍随卢象升到了帐外，就见外面站了一个神情高傲的太监，身后跟着几个锦衣卫，身着飞鱼服，腰佩绣春刀，气势不凡。在那几人的后面，又有十几个身伴骏马的京营战士，个个甲胄齐全，在甲胄外面还系着鲜红的披风大氅。  见卢象升等人出来，那太监又喝了一声，说道：“卢象升接旨！”  事且从权，此时也来不及摆什么香案供品，以卢象升为首，众人都是跪拜下去接旨，营中所有的将士，也都单膝下跪，一片声的道：“吾皇万岁万岁万万岁！”  四  《明末大军阀》第一百五十八章 寻敌作战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百五十九章 抓舌头
正值隆冬苦楚，此时的荒野中寒风裂肤，在距离唐河不远的一片树林内，正静静的潜伏着几个刘衍军中的夜不收。他们个个大袄毡帽，都是一副普通民户打扮。在几人的身旁，还停着多匹骡马，马嘴都上着嚼子。  此时他们正机谨地对四处张望，过了唐河，再往南不远就是定州城。往北方向，几十里外就是庆都城，再往北过去不到百里，就是保定城。如此远的距离，他们当然看不到庆都城与保定城。  极目四顾，似乎天地中除了麦田就是河流，除了河流就  《明末大军阀》第一百五十九章 抓舌头 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十章 战清兵
卢象升看了一会儿赞叹不己，对刘衍越看越爱，只可惜刘衍的身份军职不够，而且还是隶属于山东都司，并不在宣大三镇之列，不然将刘衍调入镇城内为各镇操练兵马，为大明训练出一支又一支，如同夏河寨新军一样强悍的军队，岂不美哉？  卢象升想到此处，心中也不免感慨一番：“唉！为何我麾下没有刘衍这样的得力干将！”  与此同时，刘衍也注意到这个问题，那就是各镇正兵营中士兵的单兵战力问题。  如果论起个人勇力，单打独斗，那些营兵大部  《明末大军阀》第一百六十章 战清兵 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十一章 小胜一场
大同镇总兵官王朴拿到了出兵的军令，便去整顿兵马，准备率部出击了。  趁着王朴整顿兵马的时候，刘衍与卢象升等一众将领寻了营内的临时望楼，在上面向外眺望。极目远望之下，似乎南边隐隐有一大股烟尘，正往这边而来。  片刻之后，众人只觉得大地震动，那股烟尘越来越近，终于众人看到一大片白色的旗帜飞舞而来。在旗帜下面，尽是身披白色盔甲的骑兵，隐隐可见众人盔顶上火红的盔缨迎风飘扬。  在大片的旗帜之中，还有一杆格外大的白旗随  《明末大军阀》第一百六十一章 小胜一场 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十二章 奴酋的重视
刘衍挺着自己手中的长枪，呐喊着冲在夏河寨新军骑兵总最前面，他一身御赐的盔甲，闪闪发亮，加上飞扬的披风大氅，威风不可一世。  在刘衍的身后，百总许铭带人扛着一面刘字大旗，同样兴奋地大吼大叫，不过他还是不时看看前面的刘衍，担心刘衍会有什么闪失。  刘衍身后的各个亲卫，更是小心翼翼，日光投在刘衍身上，比投在别的地方多得多。  此时数千宣大铁骑，以卢象升为首，滚滚前冲。前方的清兵早就逃跑了，他们此次只是来试探，并不是  《明末大军阀》第一百六十二章 奴酋的重视 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十三章 定州的交锋（一）
宣大三镇连同刘衍所部一万多官兵，一大早从庆都县城启程后，于当天的下午，到达了唐河边上。  各部的夜不收纷纷送回消息：定州石桥有清兵精锐军士防守。  于是卢象升早就下令停止行军，对此他颇为意外，没想到清兵也会据险而守，这可不像是清兵的风格。卢象升下令在唐河边不远的一处坚硬河滩旷野上排兵布阵。  然后众将随在卢象升的马后，都是举目向对面的定州方向看去。远远的，似乎可以看到定州城雄壮的身影，定州城三面城池，一面环水  《明末大军阀》第一百六十三章 定州的交锋（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十四章 定州的交锋（二）
刘衍身披铠甲，心中也难掩兴奋，此战是自己第一次率部参加会战，这可是难得的一次检验夏河寨新军的机会，也是增加自己经验的大好机会。  此时刘衍回头看了看自己的左右身旁一眼，自己军阵的两侧，密密麻麻的都是战马与朱漆盔甲结成的友军阵形，浩浩荡荡的火红旗海似乎看不到边。  在卢象升的军阵布置中，他率领麾下兵马与大同镇总兵官王朴、宣府参将张岩所部结成中军，宣府镇总兵杨国柱为左翼，山西镇总兵官虎大威为右翼。刘衍率领的夏  《明末大军阀》第一百六十四章 定州的交锋（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十五章 定州的交锋（三）
刘衍传令：“鸟铳手，检查火药！”  早在列阵之时，夏河寨新军的鸟铳手们，早己装填好了自己的定装弹药。此时在军官们此起彼落的喝令声中，密密麻麻的夏河寨新军鸟铳手们，取下铳口的木塞，再一次仔细检查自己鸟铳的子药情况。  “前排预备，准备射击！”  密密麻麻的鸟铳翻下，夏河寨新军前排六百个鸟铳手，都是将黑压压的铳口对准前方而来的清兵们。  对面的清兵阵列还在密密推进，他们的两千弓箭手同样分为四排，最前面的，便是那善射的  《明末大军阀》第一百六十五章 定州的交锋（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十六章 再度分兵（一）
收到捷报后，崇祯皇帝与内阁众大臣先是不敢相信，前不久的庆都大捷，卢象升报斩奴级三百多颗，众人认为还是靠谱的，事后兵部的验功人员也证实了这一点。不过此次这定州大捷，斩首一千九百八十级，这也太过惊人了！  内阁，兵部，锦衣卫等大批的官员，都奉崇祯帝之命快马前向高阳，事后果然核实为真，京师顿时全城都轰动了，所有茶楼酒肆的说书人，都发挥自己的想象力，口洙横飞，将一场大战说得活灵活现，大大夸张一番。在他们口中，  《明末大军阀》第一百六十六章 再度分兵（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十七章 再度分兵（二）
正在这时，却见一个护卫急入帐内，向卢象升禀报。  卢象升满面笑容地站起来，对众人说道：“又有圣旨来到，众将，这就随本督出迎！”  在中军大帐外，又有一个太监向卢象升等人宣读圣旨，此番除了嘉勉之外，便是催促卢象升立时率兵前往真定。  这个早在卢象升的意料之中，可是出乎他意料之外的是，在圣旨的后面，还提到山西军情紧急，要卢象升分出一部分兵马，让大同镇总兵官王朴率领他的本部麾下，立时回援山西以解太原危急。  卢象升听完  《明末大军阀》第一百六十七章 再度分兵（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十八章 军议
十二月末，在真定府百姓的欢送下，卢象升领宣大、山东将士誓师南下，一万余将士浩浩荡荡，途经栾城，赵州，宁晋，隆平等地。所遇清兵，无不避其锋芒，沿途有攻掠城池的清军，同样在得到军情几日前主动退让闪开。卢象升、刘衍等部一路南行，沿途竟无一战，那些清军颇有望风而逃的味道。  就在卢象升下令大军南下的两天之后，监军太监高起潜也领关宁大军南下，他们却是从西南方向的赞皇、高邑、临城等地南行，同样没有遇到任何抵挡。所  《明末大军阀》第一百六十八章 军议 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百六十九章 清军到
卢象升下达的军令传下后，众军将士一起动手，就地挖壕修墙。第一步则是绕着营地外围一百几十步，先挖壕沟，壕沟挖起的土，就地砌成土墙。如刘衍所说的，主墙有半人高，可以掩护火铳手、弓箭手射击便可。密密麻麻的将士们还去河里挑水，浇在土墙上，使之成为极为坚硬的冰墙。  此时寒风刺骨，很多将士的双手都是冻得红肿，嘴唇脸蛋也是高高肿起，镐子用力挥在冻得坚硬的土地上，只能击出一道浅浅的坑洞。幸好扎营之地靠近河边，像如此  《明末大军阀》第一百六十九章 清军到 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十章 军歌嘹亮
多尔衮下令之后，明军营地四周的清兵就地挖掘立寨，慢慢的，连绵的清军营地出现在明军将士的眼前，似乎从任何一个方向看去，都是一眼看不到边际的清军帐篷，各色各样的旗海在寒风中飘扬。  望杆车上的旗手不断传来旗号，那些清军营帐，以东面十里外的洚水河边最多，还有紧靠明军营地的蒿水河上流与下流也有不少，只有西面蒿水河对岸那边的营地似乎会少一些。  此时宣大、山东将士静静地注视着清兵扎营，看他们人叫马嘶的，大队大队的辅  《明末大军阀》第一百七十章 军歌嘹亮 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十一章 血战到底（一）
谭拜之所以会被多尔衮点将，说明其不是清军里面的普通将领，其自小修习汉语，对面的明军唱什么，他当然知道。看身旁巴牙喇兵很多人脸上仍露出骄横的神情，他却对将要来临的战事谨慎非常，特别是被多尔衮点将之后。  此时谭拜已经将对面那股明军，当成自己作战生涯中最大的劲敌，万万不可小视。  谭邦此人在历史上并不是个普通的角色，满洲塔喇氏，正白旗人，满清天聪五年随从围困大凌河，祖大寿遣百余骑突围而出。谭拜与当时的牛录章京  《明末大军阀》第一百七十一章 血战到底（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十二章 血战到底（二）
清兵那边传来震耳欲聋的炮响，接着如雷的火箭发射声响起，一颗颗炮弹，同样呼啸往明军营地中砸来。还有一阵阵箭雨，同样咆哮而来，眨眼间便到了明军面前。  夏河寨新军好多来不及遮掩的炮手，直接被火箭射飞出去。督标营几个炮手，也同样被利箭射翻滚倒。一颗颗铁球，呼啸地砸在明军营地中，或打在明军外围防线中，或直接射进内围防线帐篷去，打得到处一踏糊涂。  刘衍就看到身旁的鸟铳手或是长枪兵，不断被跳跃的炮弹打中，转眼之间血  《明末大军阀》第一百七十二章 血战到底（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十三章 血战后的情形
战斗持续了不到半个时辰，众人看向清军那边，只见一阵号角声响起，他们大部开始陆续退回二里之外，不过仍是密密层层聚在那边，战车旗号阵列森严，不攻击，也不退回营寨内。或许是休整，又或许是商议对策。  此时己近正午，卢象升见状便传令各部打扫战场，中军部生火造饭，抓紧时间犒劳将士。  密密麻麻的明军将士出来打扫战场，其中也有一些清军哨骑上来。不过他们畏惧明军的火器，而且明军也有不少骑兵、夜不收散在外面，那些清骑似乎  《明末大军阀》第一百七十三章 血战后的情形 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十四章 灭绝人性的清兵（一）
众人听完多尔衮的话，心中都是有些犯怵，毕竟清兵各旗人口不多，经不起消耗。  阿巴泰想了又想，还是说道：“我军中多木盾，那些木盾虽然粗重，但以数个勇士合力，还是可以抬过一道道矮墙的，一直推进每一道壕沟之前……”  不过说到这里，阿巴泰心中也明白，就算这样，最终要填上几道壕沟，同样不知要付出多少旗中士兵的鲜血。毕竟明军土墙缺口众多，土墙后面，还有道道缺口，都会有火力打出。各旗勇士填壕时，不知道要伤亡多少人。  扬  《明末大军阀》第一百七十四章 灭绝人性的清兵（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十五章 灭绝人性的清兵（二）
清兵押解掳获的百姓攻城，刘衍以前便在史料中看到过，不过眼下情况不同，今日刘衍算是亲眼见识到了，心中自然非常的愤怒。  于是刘衍将身旁的骑兵总百总许铭召到跟前，低声吩咐道：“你准备一下，等我的命令，率领骑兵总出击，多抓一些奴贼回来。”  许铭沉声领命，立时吩咐部下骑兵将士们做好准备，每人准备好马匹兵器，备好套马绳。  随后刘衍匆匆去寻卢象升，却见卢象升己是匆忙过来，面沉似水，脸色很不好看。在卢象升的身旁，还跟着  《明末大军阀》第一百七十五章 灭绝人性的清兵（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十六章 填壕作战
震耳欲聋的火铳声不断，似乎整个明军营地的土墙周边，都被浓密的烟雾所笼罩。  此时寒风虽然刺骨猛烈，却冲不散那阵阵刺鼻的硝烟与血腥味。就在这河边之地，明清两边的士兵们，都在舍生忘死地撕杀着。  使用大明百姓填壕的计策失败，那些八旗鞑子兵只能使用盾车与粗制的木盾，还有自己的血肉之躯，去与土墙后的大明鸟铳兵抗衡。  事先清兵己有计议，那就是避开明军的火炮通道，主攻各面的矮墙壕沟，首先便是要将土墙前的数道壕沟填上。  上  《明末大军阀》第一百七十六章 填壕作战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十七章 战事胶着
虎大威让麾下游击将军去求援后，卢象升很快便派了一名千总率部前来支援，带来了鸟铳手两队人马，其中鲁密铳手与自生火铳手各一队，合计火铳兵两百多人。  督标营此时还有火铳兵四百余人，一半为鸟铳手，余者为鲁密铳手与自生火铳手。杨国柱与虎大威都向卢象升紧急求援，卢象升中军部虽还有宣府参将张岩部近二千人，但张岩军中的火器连两个总兵都不如。卢象升只得将麾下火铳兵一拆为二，分别支援杨国柱、虎大威二人。这些火铳兵到达防  《明末大军阀》第一百七十七章 战事胶着 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十八章 对射
“啪”的一声，督标营一个火统手扣动了扳机，他手中沉重的鲁密铳喷出一道凌厉的火光，与鸟铳相差无几的弹丸急射而出。  鲁密铳手虽然射完就赶紧低头，以躲避迎面扑来的几根利箭，但他眼角余光中，还是看到对面一个鞑子兵手胸口激出一道长长的血箭，向外倒飞了出去。  鲁密铳的破甲能力真是名不虚传，那鞑子弓箭手虽穿着镶铁棉甲，但身体却被他打了个对穿，前后两个洞，后面的洞比前面大，决对不要想活。鲁密铳手暗暗欢呼一声，躲在土墙  《明末大军阀》第一百七十八章 对射 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百七十九章 侧射杀敌
“军门，从侧面开炮吧。”  杨国柱凝神眺望土墙外敌情的时候，一旁的一名游击将军向他大声建议。  此时几条通道上架着的火炮，最大威力当然是从正面射击，阻止大股清军沿着通道的进攻。不过眼下清兵显然学乖了，只从矮墙壕沟处进攻。如此一来，通道上的火炮就成为摆设。不过按照那名游击将军的仔细观察，通道上的火炮可以从正面射击，当然也可以从侧面向矮墙壕沟的清军射击，阻挡他们前军。  听了那名游击将军的话，杨国柱却是沉吟起来，  《明末大军阀》第一百七十九章 侧射杀敌 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十章 肉搏战开始（一）
夏河寨新军的防线中，前排的鸟铳兵飞快从两边散开，第二排鸟铳兵站在原地立即对那些冲来的清兵扣动板机。  这一波射击打破了更多的清军皮盾，更有几个正白旗的重甲兵被打破甲胄，向后摔到出去，当场气绝。  很快第二排鸟铳兵退下，第三排鸟铳兵继续射击，此时清军己经冲近十步之内。这个距离，便是清军的铁盾，也被夏河寨新军的鸟铳打开一个个大洞，更有几十个清兵惨叫着扑倒地。  第三排鸟铳兵急速撤退，此时正白旗重甲们己经冲上来。忽  《明末大军阀》第一百八十章 肉搏战开始（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十一章 肉搏战开始（二）
刘衍这边斩获的首级并不多，杨国柱与虎大威的两翼也是同样如此。  杨国柱所部一共砍到了三十多颗脑袋，虎大威所部只砍到了二十五颗清军脑袋，都是从留在土墙内的清军尸体中砍来的，至于土墙外的清军尸体伤员，那就不用想了，清军早在弓箭手的掩护下，全部带走了。  确实，野战或守城时，想斩获对方士兵首级，真的很难。如果不是无可挽回的大溃败，一般双方战死、战伤士兵的尸体伤员，都会被他们自己抢回去。除非那些不可抢回的敌军尸体  《明末大军阀》第一百八十一章 肉搏战开始（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十二章 清军的损失
今日之战，多尔衮的正白旗领数旗攻打刘衍所部防守的正面，各旗的伤亡人数加在一起达到了近千人，不过披甲人与旗丁伤亡人数合起来不到三百人，看上去损失虽大，但实际上对多尔衮来说，还是可以承受的。  也怪不得多尔衮这样想，他们八旗军的结构有些特别，大体为阿哈、披甲人、旗丁三种。  阿哈就是奴隶，或为汉人，或为朝鲜人，或是东北各部落之中的男丁。这些人无甲，甚至有些人连兵器都没有，随军出战时，他们一般只是作为杂役或着炮  《明末大军阀》第一百八十二章 清军的损失 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十三章 你有重炮，我有麻袋
不说多铎又是站出来大声赞同，就是岳托、济尔哈朗也是出声支持多尔衮的言论。他们二人虽然不满多尔衮的跋扈，不过作为八旗满州的成员，见自己的盟友八旗蒙古露出犹豫的神情，他们此时只能站在多尔衮这边，在眼下这个关键时刻，满蒙同盟之间可不能闹出分歧来。  军中伤亡这么大，此时众人都已经是骑虎难下，如果不攻破明军营地，如果不歼灭卢象升所部，为今后顺利劫掠提供保障，那这些日子各旗的伤亡就都白费了。更重要的是，此时众人  《明末大军阀》第一百八十三章 你有重炮，我有麻袋 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十四章 凶狠的炮击
很快的，正面的清军就冲进一里半以内，可是让那些鞑子兵感到奇怪的是，往常明军猛烈的火炮、火箭此时却没有发射，再冲两百步，仍是如此。  两里外的清军大阵有一个高台，在这里，竖立着八旗满州正白旗、镶白旗、八旗蒙古正白旗、镶白旗，外藩蒙古喀喇沁部几杆巨大的织金龙旗。  在高台两旁后面，浩浩荡荡的都是清军人马，其中以八旗满州正白旗的旗号盔甲为多。  本来八旗满州合计三百一十个牛录中，正白旗四十八个牛录，镶白旗五十个牛录  《明末大军阀》第一百八十四章 凶狠的炮击 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十五章 最后的激战
两道土墙之间的空间内，到处是狂叫乱喊的清军鞑子兵，他们大部分潮水般的往后逃，特别那些跟在身后的八旗蒙古军，更是个个跑得更快。也有一部分人被打蒙了，尖叫着不知该往哪里跑，又或找个什么东西遮掩一下。  “放！”  第四排火铳兵己是上前对他们射击，那些乱逃的清军胸前或后背冒出一股股血雾，踉跄着摔倒在地。余下的人磕磕绊绊，抛弃手中的兵器，抱头而走只想快一点逃出这块恐怖之地。  不过到处的泥袋土筐，又或地面横七竖八的战  《明末大军阀》第一百八十五章 最后的激战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十六章 炸膛
刘衍担心卢象升会像历史上那样，在巨鹿之战中战死，于是便命苗绍专门带人将卢象升保护起来，就待在自己的身边，然后令汪博率领麾下百总支援杨国柱的左翼，令沈拓率领麾下百总将士支援虎大威的右翼，命令其余除骑兵总以外，所有将士支援正面防线。  此时卢象升身旁只有督标营的天威军余部两百多人，卢象升己经在做最后准备，他的亲将陈安为他仔细套上盔甲，外面仍是麻衣孝服。为防有失，卢象升还将自己总督大印绑在手肘之后。  对于刘衍  《明末大军阀》第一百八十六章 炸膛 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十七章 双方停火
当晚，寒风阵阵，冰冷的冬日夜风将河边的明军营地笼罩其中，此时明军营地内外都点燃了大量的篝火，虽然火光很多，将已经残破不堪的明军防线照耀起来，可是明军的将士们却感觉不到多少暖意。  此时各部将士都是赶快打扫各自战场，清军的尸体、兵器己经顾不上收拾，各营收将士都在捡自己战死同袍的尸体，救护伤员，统计伤亡数目。众人都在忙碌着，但是却没有多少人说话，营地内外的气氛很是沉闷压抑。  中军大帐内，卢象升身上的铠甲已经  《明末大军阀》第一百八十七章 双方停火 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十八章 突围
次日清晨，这一日天空中没有阳光，从日出开始便是狂风大作。明军营地内，冒着刺骨的寒风，一大早，明军各部的将士们又出来打扫战场，虽然地上散落的清军尸体众多，众人却没有丝毫的喜悦之意。军中兄弟伤亡惨重不说，援军也久久不至，明军将来何去何从，连上官们都是茫然惶恐，更不要说那些普通的士兵了。  明军各部将士只是盲目的收整尸体，收缴地上的兵器旗号，远处的清军营地也没有动静，连散落在外的哨骑都非常少，可见昨天的血战  《明末大军阀》第一百八十八章 突围 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百八十九章 捡便宜
“什么！卢象升，刘衍退兵了？”  匆匆集结于岳托营中的一众清军将领都感到不可思议，血战多日都毫不退缩的明军，竟然退兵了？  可是紧接着，这些鞑子将领便相顾喜形于色，岳托更是大笑起来，说道：“太好了，看来前日之战，宣大、山东军也是伤亡惨重，他们已经无力再守，今日主动退却，我大清自此无忧矣！”  镶蓝旗旗主济尔哈朗同样微笑，说道：“我大清所向无敌，便是明国最能战的卢象升、刘衍等人，也不能阻挡我大军军威锋芒，这个消  《明末大军阀》第一百八十九章 捡便宜 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十章 捷报
半月之后，京师。  京师南面的宣武门外，一队明军夜不收飞马冲入城内，这队人马便是宣大、山东军派到京师的报捷人员。  此时这些夜不收将士激动的挥舞着手中的红色三角旗帜，声嘶力竭的对着沿途的百姓大叫道：“大捷、大捷！宣大、山东军巨鹿大捷，斩首奴贼五千余级！”  “大捷！大捷！宣大、山东军大捷！“  宣大、山东军的报捷夜不收一路奔来，顿时引发全城轰动，无数百姓欣喜若狂的跟着这队夜不收在后面奔跑，人潮涌动之下，几乎所有听  《明末大军阀》第一百九十章 捷报 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十一章 唇枪舌剑
乾清宫的大殿上，朝中文武大臣齐聚一堂，崇祯帝也非常罕见的换上了只有举行大典才会穿的冕服，端坐在龙椅之上。  此时杨嗣昌已经知道了巨鹿大捷，冷着脸站在大殿上，一众东林党人也是不太高兴，全都低头不语。  此时，王承恩大声说道：“宣：督师卢象升、宣府镇总兵官杨国柱、陕西镇总兵官虎大威，山东都司灵山卫夏河寨前千户所防守官刘衍上殿觐见！”  “宣：关宁军监军高起潜、前屯卫总兵官王廷臣、山海关镇总兵官马科、密云镇总兵唐通  《明末大军阀》第一百九十一章 唇枪舌剑 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十二章 凯旋而归
两天后，京师南郊。  旭日初升，此时已经是年底时日，清晨的寒风异常刺骨，可谓是滴水成冰，京师城外遍地都是寒霜，大地仿佛披上了一层淡白色的外衣。  此时宣大、山东军大营的外面，刘衍率领的夏河寨新军一千八百多名将士已经集结完毕，组成了一个巨大的方阵，军中的车马也都整装待发，随军的钱粮物资，以及阵亡将士的衣冠、遗物等也都装在马车上，上百辆马车就在方阵的前面摆成一字长龙，准备随军出发。  刘衍顶盔掼甲牵着战马来到辕门  《明末大军阀》第一百九十二章 凯旋而归 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十三章 升任操守官
就在刘衍率部回到夏河寨前千户所城的第三天，朝廷兵部下发的升迁令也送到了城中。  崇祯帝在兵部尚书杨嗣昌的劝说下，认定巨鹿之战是一场罕有的大捷，于是同时重赏了高起潜和卢象升两部人马，并且调任卢象升为山东总督。  事情已经最终确定下来，卢象升虽然对这样的封赏心有不满，但还是以国事为重，在接到兵部的调令之后，率领刚刚经过整编的督标营将士前往济南府城上任。  与此同时，刘衍因功升迁为指挥使，任灵山卫操守官，并且受封武  《明末大军阀》第一百九十三章 升任操守官 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十四章 灵山卫城的暗流
深夜时分，一众部下都陆续离开，王炆镇和贾洪雨被安顿在千户所城内的客栈内，明日便会自行离去。  可是刘衍却没有睡意，一个人坐在房间内，盯着一个暖炉沉思着。  “灵山卫除了夏河寨前千户所之外，各处的军屯土地已经被士绅瓜分殆尽……”  “众多士绅财力雄厚、人脉宽广，灵山卫中官吏多不敢招惹，甚至多有往来……”  “各处军户逃亡严重，各种弊端比比皆是……”  此时刘衍眉头紧锁，原本自己还不想过早的与士绅集团发生冲突，在王家庄与  《明末大军阀》第一百九十四章 灵山卫城的暗流 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十五章 不欢而散
两日后，指挥使衙门。  夜色阑珊，暖阁内，刘衍在这里摆下了三桌上好的佳肴，配上从大盘堡运来的烧锅酒，准备在这里宴请一众士绅。  千户胡友祥早早来到这里，专门向刘衍讨了迎客的差事，站在指挥使衙门的门口，将一位位士绅迎了进来。  这些士绅到了指挥使衙门之后，每个人都给刘衍送上了一份厚礼，刘衍看了看礼单，又看了看堆放在暖阁门外的礼物，最小的一份都要价值百两以上，可见这些士绅的阔绰。  “沈太爷到！”  随着一声唱和，已经在  《明末大军阀》第一百九十五章 不欢而散 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十六章 血色宴会
这一晚，夜风很大，也很冷。  指挥使衙门内，刘衍再次将沈久卫等十几名士绅请来，众人坐了三桌，其乐融融。  就在前天晚上，灵山卫城外面，一个大车店被大火烧毁，据说大火熄灭之后，千总苗绍带人从废墟中拖出了几具焦黑的尸体，消息传回指挥使衙门之后，操守官刘衍“暴跳如雷”。  沈久卫眼见刘衍还没过来，在场的都是自己人，便洋洋得意的对身边几个士绅低声说道：“胡千户已经拿到那个账簿了，派人给我传来消息，已经将账簿销毁。你们  《明末大军阀》第一百九十六章 血色宴会 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十七章 取之于民，用之于民
次日一早，灵山卫城的百姓小心翼翼的推开大门，走上大街之后，眼见城中并无异常，这才放下心来开始一天的忙碌。  昨晚的动荡并没有影响城中百姓的正常生活，可是对于灵山卫的一众官吏来说，却无异于天塌地陷。  指挥使衙门，正堂。  王越、汪博、张义、苗绍、许铭、沈拓、钱樰七人，以及镇抚官荀景云、指挥同知王炆镇、千户贾洪雨都被召集过来，刘衍正在对众人发号施令。  “现在灵山卫上下的官吏大多被拿下，日常的政务还要运转，所以本官  《明末大军阀》第一百九十七章 取之于民，用之于民 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十八章 新兵（一）
灵山卫城南门。  城门口，两名新军亲卫营将士正在张贴告示，聚集在城门附近的军户军户百姓蜂拥而来，里三层外三层的将这里围了起来，小声议论着什么。  这些军户百姓多是灵山卫各处的穷苦农民，家中地少甚至是没有耕地，在如今这个世道下，已然是活不下去了。即便刘衍已经开始为各处军户分地，可是眼下众人还是得吃饭，在庄稼长成并且收获之前，这些贫苦的百姓只能聚集在灵山卫城外，兴许还能找个卖苦力的活计，暂时先渡过难关。  《明末大军阀》第一百九十八章 新兵（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第一百九十九章 新兵（二）
数日后，灵山卫城校场。  经过严苛的筛选，最终共有八千一百余名青壮通过了第二轮考验，此时已经全部集结于校场之内。  没过多久，刘衍在千总苗绍的陪同下，率领亲卫营三百新军将士来到校场内，三百名顶盔掼甲的新军将士威风凛凛，与平日里百姓见到的卫所兵马完全不同，不但装备精良，而且还透着一股不同寻常的精神气，让在场的数千青壮为之侧目。  刘衍大步走到校场内的高台上，身上的甲片纷纷作响，引来所有人的注视，亲卫营千总苗绍抱  《明末大军阀》第一百九十九章 新兵（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百章 严酷的操练
“继续往前走！到前面空地等候整编。所有人拿好自己的东西，不要乱走，按照指引排队向前……”  旁边的营中将士大声呼喊着，这才将张迅、李浩等一众新兵从震惊中拉了回来，众人跟着队伍来到整编处，一队旗总带着新军将士开始对众人进行整编。  “张迅、李浩！”  张迅、李浩赶紧放下东西，纷纷将自己的号牌递了过去，然后急忙将地上的东西再次抱在手中，生怕弄丢了一件。  “张迅选拔成绩优秀，分在新兵营第三营左总左哨，就在这左哨的三队  《明末大军阀》第二百章 严酷的操练 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零一章 上官召见
这样猫抓老鼠的游戏持续了一段时间，随后每天整训结束之后，刘衍都会集合所有新兵，然后将这天操练成绩最差的一旗单独拎出来，当着所有人的面进行训斥。  大家平日里都是一个锅里吃饭的兄弟，谁也不愿意自己这一旗成了每日训斥的对象，毕竟男人的面子是第一位的。  所以，所有参训的新兵都是发起了狠，每日的体能操练都是咬牙坚持，而格斗操练和战阵操练更是全力以赴。  仅仅只是不到半个月的时间，张迅、李浩这一旗新兵的战技就变得娴熟  《明末大军阀》第二百零一章 上官召见 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零二章 淘汰废物
次日，刘衍和苗绍率部从总督府出来，同时还带走了一批兵备物资。  这批兵备物资里面，包括了三百捆大火箭，万箭齐发、百虎齐奔等各式大火箭，以及一千一百捆小火箭，都是些十连发、三十连发的小捆火箭。  这批火箭的装备，为刘衍的新军提供了有效的火力支援，刘衍回到灵山卫之后，便将这批火箭装备给炮总。  钱樰指挥的炮总暂时不会再增加兵力，索幸这些火箭的使用不需要占用专门的人力，只要在战场上临时搭起来点燃释放就可以了。  同时刘  《明末大军阀》第二百零二章 淘汰废物 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零三章 严惩不贷
两天后。  深夜时分，王炆镇被府中仆人叫醒，十分不情愿的推开搭在身上的玉臂，轻手轻脚的下床来到房门口，将一件皮毛大氅披上，这才将房门打开一条缝。  “何事！”  门外的仆人低声说道：“老爷，有十几个百户、总旗大人来访，都聚在门房内等候。”  “哪里来的？”  “有胶州守御千户所的，有中千户所的。”  王炆镇说道：“让他们都散了，告诉他们，听令而为，不要干傻事！”  说完，王炆镇便准备关门，这两日自己按照刘衍的吩咐忙坏了，还想  《明末大军阀》第二百零三章 严惩不贷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零四章 南洋老农
“那好，坐吧。”  刘衍与张耒分主宾坐下，然后张耒将目前春耕的准备工作汇报了一下。  现在灵山卫各处的耕地有四十八万三千六百余亩，分布在三个千户所各处，其中八成都已经分在各处军户名下，每户有三十到一百亩不等。  其中九千余名新军将士已经有四千四百多人分到了实实在在的耕地，所需种子、耕牛和农具等已经全部发放到位。剩下的大约五千名新军将士则是选择了将一百亩耕地的产出，折合成银子，每月直接拿钱。  另外各处原有的墩军经  《明末大军阀》第二百零四章 南洋老农 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零五章 商会
数日后，在冰冷的寒风中，一支铁甲马队正行进在官道上，朝着王家庄百户所的方向赶去。  刘衍身披一件黑色大氅，身旁跟着骑兵营千总许铭、亲卫营千总苗绍，三人身后便是由骑兵营将士、亲卫营夜不收组成的大队人马。  “大人前面就是王家庄了，咱们的陈千总应该已经到那里等候了。”  刘衍点了点头。  几天前，王炆镇派出了十几个精干手下，带着杜峰前往王家庄，然后王炆镇花重金买下了一艘八百料的海船，雇佣了十几个老海狼，又召集了自己原  《明末大军阀》第二百零五章 商会 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零六章 矿业基地
肥皂工坊。  昨天晚上，刘衍和陈勋、苗绍、许铭、陈江氏、钱皂、楚韵非、纠察官沈东来相聚于百户官厅内。  此时的大盘堡已经被刘衍升格为百户所，由前营的百户纠察官沈东来兼任管队官。  众人欢聚一晚之后，这天一大早，刘衍便带着众人开始了巡视。  此时的肥皂工坊已经颇具规模，在大盘堡的北面占有几乎三分之二的面积，以至于现在已经有不少军户百姓从堡内搬了出去，在堡城的北面和东面陆续修建了不少的房屋，在北面和东面形成了面积不小  《明末大军阀》第二百零六章 矿业基地 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零七章 玻璃工坊
时间来到二月底。  此时灵山卫各地的春耕已经开始，管屯官张耒带着一众下属终日巡视在各处百户所、火路墩和屯堡，督促各处开始播种。  刘衍为此也知会钱粮官岳明，命其准备一部分钱粮，随时支援张耒支出的春耕事宜，千万不要误了农事。  眼见今年的秧苗已经陆续种下，刘衍心中畅快，这些秧苗便是整个灵山卫的希望，只要今年风调雨顺，各处百姓手中便有了存粮，刘衍也可以做更多的事情了。  刘衍思索了一圈之后，认为眼下既可以赚钱，又可以  《明末大军阀》第二百零七章 玻璃工坊 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零八章 烧制玻璃
到了三月中旬，经过数百工匠日以继夜的修筑，刘衍的玻璃工坊终于建好了。  同时在史四升和两个儿子的指挥下，工匠们在玻璃工坊里造好了二十个坩埚——都是史四升找专门的坩埚工匠用最好的瓷土烧的。玻璃窑点火后，坩埚在窑里烧了两天，烧得白热，史四升才确定可以把原材料放进坩埚里烧制了。  刘衍听到消息，便高兴的来到灵山卫城外面的玻璃工坊，准备在这里指导烧制第一炉玻璃。也是为了进行前期的试验，刘衍让史四升带着工匠们在不同  《明末大军阀》第二百零八章 烧制玻璃 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百零九章 视察灵山卫
几天后，刘衍正在暖阁中翻看这几天的公文，现在随着玻璃工坊的盈利，以及各处产业的增产，刘衍手中的财富也开始聚集起来。  “看来可以琢磨琢磨其他事情了。”  在之前的巡视时，刘衍发现火器督造处、兵甲督造处虽然产量大增，但是产量的激增与人力的投入关系很大。于是刘衍准备琢磨研发一下钻床，用机械的力量来增加产量，提高兵备的质量。  虽然现在火器督造处和兵甲督造处里，也有一些原始的钻床，但是效率却很低下，于是刘衍在批阅完  《明末大军阀》第二百零九章 视察灵山卫 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十章 演武操练
古时观察一支军队是否精锐，第一个要点就是观气，队列整齐划一，严整肃立，便是精锐之师。  当年戚继光调任蓟镇，有鉴蓟镇官兵纪律散漫，急调自己三千浙军到达蓟镇，时逢大雨，三千戚家军列阵郊外，从早到晚，站立在大雨中一直不动，让蓟镇官兵惊骇不己，明白了强军是什么样子。  队列严整，就代表着一支军队经历过长时间的严酷训练，卢象升久经军伍，当然明白这一点。看着下面那一百六十多严整列阵的灵山卫新军，那些将士个个都是高大  《明末大军阀》第二百一十章 演武操练 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十一章 火器的威力
“放！”  随着苗绍的一声令下，震耳欲聋的燧发鸟铳齐射声响起，一片浓密的白烟随之腾起。  燧发鸟铳的巨响与弹丸击发时灼热的火光让身后的颜继祖、刘泽清、张友勋等人吃了一惊，众人再看前方，竖在七十步外的厚实木板己是打得碎裂飞扬，这种威力，看得众人都是脸色苍白，从未见过如此犀利的鸟铳，而且还是燧发的！  在刘衍前面，沈拓率领三队燧发鸟铳兵，正分三层射击，前两排蹲立，后排站立。此时射击的正是后排，他们射击后，从身上背  《明末大军阀》第二百一十一章 火器的威力 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十二章 水力钻床
火器督造处、兵甲督造处新修建的钻床工坊已经建成，位于南河北岸。两个督造处各有一个钻床工坊，互不干扰，每一处工坊都有数十间房屋，以高大院墙围绕，在这边还有一些墩军把守。  王家庄管队官魏汉从各处军户中，招募了三百多人手，另外谭晓大、徐乐也调集了一些工匠过来，很快这两处钻床工坊就开始投产了。  如今已经开春，南河已经全面解冻，河中的水流也算端急，在上游，陈勋招募民夫用了十几天的时间修建了一座简易大坝，算是可以  《明末大军阀》第二百一十二章 水力钻床 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十三章 全军披甲
四月初，新增的两百座水力钻床全部打造完毕，列装给火器督造处、兵甲督造处的工坊内。  谭晓大和徐乐几乎天天盯在南河沿岸的工坊里面，督促工匠们将产能提升到了最大。  铁撅山矿业基地外，一支由三十多辆马车组成的车队已经整装待发，高云山带着两个徒弟正在仔细的登记、核对，确认车队运载的货物数量是否有误。  “师傅，从上个月开始，咱们矿业基地就开始加大运输力度，往王家庄运送的铁料和焦炭、石灰等各种物资数量，比之前多出了三  《明末大军阀》第二百一十三章 全军披甲 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十四章 烽烟再起
当晚深夜时分，所有人齐聚指挥使衙门。  正堂上，一众将领官员面色凝重。  刘衍拿出一份公文，这份公文是山东总督卢象升直接派人快马送到灵山卫的，这是一份调兵的命令，因为此时清军再次大举南下了。  与历史原本的轨迹不同，此番皇太极命多尔衮为帅，统领满州正白旗一万五千人，会同多铎的镶白旗一万人、岳托正红旗八千人、杜度镶红旗一万两千人，以及蒙古正白旗旗主伊拜的五千铁骑、蒙古镶红旗旗主布颜代的八千铁骑、蒙古正红旗旗主恩  《明末大军阀》第二百一十四章 烽烟再起 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十五章 杀入山东
数日之后，北直隶东光县。  城池外，南面的一处高地上，一杆金龙大纛正在迎风飘扬，在一百正白旗巴牙喇兵聚在一起，有一名巴雅喇甲喇章京统领，护卫着多尔衮。  正红旗旗主岳托、镶白旗旗主多铎、镶红旗旗主杜度三人也是站在一旁，几人都在望着远处火焰、浓烟中的东光县城池。  多铎看了多尔衮一眼，说道：“奉命大将军，打下了东光县，周边的明军估计已经知道消息，为了避免卢象升、刘衍提前收到预警消息，我军应该立即出发，继续南下，  《明末大军阀》第二百一十五章 杀入山东 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十六章 被围
几天后，济南府城。  卢象升此时依然一身素白麻衣，傲然站在北城楼上，放眼望去，北面的越野上出现了无数旌旗，几杆金龙大纛也出现在远处，正伴随着海浪一般的大军涌向这边的城池。  山东巡抚颜继祖脸色惨白，带着一丝畏惧，说道：“奴贼镶白旗、正白旗、镶红旗、正红旗，还有蒙古鞑子的正白旗、镶红旗两部，还有奴贼汉军的黑旗！”  颜继祖一把拉住卢象升，说道：“督臣，奴贼的主力都在这了，他们此番的主攻目标是山东，是山东啊！”  卢  《明末大军阀》第二百一十六章 被围 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十七章 争吵不断
青州城。  此时城北遍布明军的营垒，即墨营参将张友勋、文登营参将鲁庭言、登州营参将韩煦三人愁眉不展，正聚在张友勋的中军大帐内，对坐无言。  “这都几天了？你部下的灵山卫操守官刘衍，为何还不到！”  面对文登营参将鲁庭言的质问，张友勋当即反驳道：“我即墨营已经来了四千兵马，几乎将家底都拉来了，可是你鲁参将却只带来三千多老弱残兵，还有你韩参将，虽然带来了八千多人，可是却都是平常的墩军，你的那些营兵精锐呢？你们自家  《明末大军阀》第二百一十七章 争吵不断 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十八章 斥候战
五月初，历山北麓。  “大人，此处便是历山了，再往北走七十多里，便是济南府城了。”  苗绍策马在刘衍的身旁，介绍着前方的地形。其余几个千总也策马围在周围，镇抚官荀景云也一样向北眺望着。  刘衍环视四周，只见前方都是历山北麓的余脉，地形起起伏伏，仿佛是江南的丘陵一般，而且这边的树木很茂盛，放眼望去也只能看到前方两三百米的地方。  “大军暂时不能再往北走了，前方的地形太过复杂，要多派夜不收向北搜索前进，确认没有埋伏之  《明末大军阀》第二百一十八章 斥候战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百一十九章 刘衍来了？
灵山卫新军中军大营。  营中一处偏僻的营帐内，不断传出阵阵嚎叫，不似人声般凄惨。在营帐外面，中营千总沈拓正神色凝重的来回踱步，似乎在等待什么消息。  过了许久，夜不收旗长许明德从营帐内走了出来，双手满是鲜血，甚至还能看到些许碎肉挂在手上，但是许明德的神情却有些亢奋。  “大人！”  沈拓急忙上前，也顾不上许明德双手上的血污，一把拉住许明德的左手，问道：“问出来没有？”  “问出来了！”  许明德咧嘴笑着说道：“开始那个白  《明末大军阀》第二百一十九章 刘衍来了？ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十章 历山密林之战
“主子，不如立即派人去济南城下，向睿亲王求证一番，这批正白旗的斥候到底有几个人？”  “糊涂！”  杜度斥责道：“这些人连脑袋都没了，只有一个没有姓名的腰牌，你要怎么求证！”  “那如何是好？”  杜度思索了一下，说道：“如果刘衍提前知道我军在此设伏，他会怎么做？”  布颜代说道：“如果是奴才我，一定会绕路前往济南府城。”  杜度沉吟了一下，说道：“我看不一定！刘衍他到底会怎么办？”  就在此时，一阵轰鸣声突然传来，刺耳的破  《明末大军阀》第二百二十章 历山密林之战 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十一章 抢鞑子
杜度望着狼狈撤回来的蒙古镶红旗兵马怒不可遏，自己已经用最快的速度集结大军了，可是这些蒙古人竟然坚持不到自己率部赶来，足足八千铁骑被几千明军击败了！  “命两翼铁骑出击，截击明军铁骑！”  “打旗语，让布颜代从右翼撤回来，到后面重整阵型！”  过了一会儿，大队蒙古溃兵撤到了清军大阵的后面，开始重新整队，布颜代也满怀忐忑的策马来到杜度身旁，然后滚落马下，行礼说道：“安平贝勒恕罪，奴才率旗中勇士奋战许久，但是不敌刘  《明末大军阀》第二百二十一章 抢鞑子 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十二章 全都烧了
深夜时分，夜幕下的堰头镇非常安静，除了城头上许多火把在燃烧着，镇子里偶尔有巡夜的清兵走动之外，就再没有别的动静了。  突然，一阵铁蹄声传来，几个巡夜的清兵诧异的看着外面的黑夜，其中一人还调侃道：“这么晚了，不知道是哪一旗的兵马？”  话音刚落，便有一支铁骑大军从夜幕中走了出来，那个说话的清兵向外看了看，便对同伴说道：“是蒙古镶红旗？”  “这么晚了，可有紧急军情！”  城外的铁骑大军正是骑兵营将士，此时的许铭穿着  《明末大军阀》第二百二十二章 全都烧了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十三章 抵达
两天后，济南府城。  上午时分，阳光明媚。此时已经是五月中旬，天气已经变得很炎热，卢象升和颜继祖站在城池南城墙上，只见城外遍布清军的营寨，绵延十几里，一眼看不到边。  “督臣，前夜西南方向有声响传来，当天夜里清军便调集兵马赶了过去，城头上的将士都见到清军调动了。会不会是援军到了？”  卢象升说道：“不好说。按时间来看，即墨营、文登营、登州营的兵马几天前就应该到了，可是现在却不见踪影，这些兵将定然是被奴贼的十万  《明末大军阀》第二百二十三章 抵达 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十四章 阵战（一）
当晚，似乎清军那边也在做着大战前的准备，整夜之中，清军都在从济南府城东面、北面和西面调集兵马，逐渐向济南府城以南汇集。  卢象升和颜继祖站在城头上向南望去，只见前方出现了两片星光海洋，天上的自然是星空的海洋，而地上的则是漫山遍野的清军，成千上万的鞑子兵举着火把，在城南十几里外连夜扎营，丝毫不在乎明军的动向，非常的嚣张。  与此同时，刘衍所部也没有闲着，各营将士也在济南府城的南面安营扎寨，灵山卫新军的营寨就  《明末大军阀》第二百二十四章 阵战（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十五章 阵战（二）
数十颗炮子余势未减，在蒙古正白旗的军阵中不断跳跃，大部分的炮子都形成了跳弹，将所过之处的鞑子兵与战马打得血肉模糊、断肢横飞。  旗主伊拜惊恐的叫喊着，自己征战多年，还是头一次见到如此猛烈的火炮，至少数十门重炮集中轰击在一处，如此精准而又狠辣的炮击，让蒙古正白旗铁骑伤亡惨重，周围到处都是被炮子击中的士兵，更多的则是被同伴绊倒的士兵，整支铁骑大军瞬间乱成一团。  前方的两千多俘虏兵也遭到了打击，直接就一哄而散  《明末大军阀》第二百二十五章 阵战（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十六章 背靠坚城（一）
济南府城，总督府。  “哈哈，刘指挥使旗开得胜，今日大挫奴贼气焰，真是可喜可贺！”  山东巡抚颜继祖看到大步走来的刘衍，喜笑颜开的说着，坐在正坐上的德王朱由栎也是笑呵呵的看着刘衍，眼神中满是赞赏之色。  卢象升坐在下首，笑着说道：“今日激战，奴贼虽然没有全力进攻，但是我军也颇有斩获，的确值得庆祝。”  刘衍抱拳谦逊了几句，然后说道：“属下以为今日之战，奴贼试探的成分更大。多尔衮等奴酋不远折损太大，所以想方设法的消  《明末大军阀》第二百二十六章 背靠坚城（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十七章 背靠坚城（二）
尚可喜急忙下令全军后撤，汉军上万人马很快向后撤退了一里多，撤到了灵山卫新军炮总的射程之外。  刘衍见状也不得不承认，尚可喜此人虽然是令人不齿的汉奸，但是其部战力的确可圈可点，在炮总持续齐射的同时，还能全军后撤，而没有就此崩溃，就说明尚可喜所部的确是能战之兵！  “大人，怎么办？”  苗绍在一旁询问着，现在炮总的火炮打不到敌军了，但是灵山卫新军已经到了济南府城以南一里外，尚可喜所部的火炮却依然可以打到灵山卫新军  《明末大军阀》第二百二十七章 背靠坚城（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十八章 火器的威力
如同飓风吹过草原，又好像暴雨扫过麦田，四千多杆鸟铳齐射组成的火力，瞬间横扫过汉军的七千长枪手。  这七千人马虽然训练有素，但是清军对于这些汉军从未信任过，所以这些兵马大部分都没有装备铠甲，在近距离的鸟铳齐射下，只能以血肉之躯来抵挡！  参将班志富惊恐的看到血腥的一幕，自己麾下的七千精锐长枪手，好像是被镰刀收割的麦子，一片一片的倒下，而灵山卫新军的鸟铳手不知道是如何训练出来的，射击的速度出奇的快。  要知道许尔  《明末大军阀》第二百二十八章 火器的威力 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百二十九章 伤兵与争论（一）
夕阳之下，济南府城内外归于平静，不管是清军还是明军各部，都在忙碌着战后的首尾事宜。  白天的战场上，还有明军、清军双方的数百士兵各自打扫着战场，不过由于那些清军士兵是撤退之后折番回来的，所以此时战场上的清军士兵尸体都被“处理”过了，不但首级都被灵山卫新军将士砍下带走，就连铠甲和衣服都被拔走，只剩下数千具光溜溜的无头尸体。  而此时战场上的灵山卫新军与督标营阵亡将士的遗体，早已经全部运回城内安置。  夏日的傍晚  《明末大军阀》第二百二十九章 伤兵与争论（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十章 伤兵与争论（二）
多尔衮犀利的目光扫过众人，众人的争论让其非常恼火，饱含怒火的声音也随之响起：“陛下命本王率军南下征明，将十万大军交给本王，一切决断自有本王做主！如今战事未果，如何向陛下奏报上书？克勤郡王之言殊为不妥！”  岳托微微皱眉，不过并没有反驳。  接着多尔衮又看向杜度，说道：“今日之战，我军虽然重创刘衍所部，但是各旗勇士也伤亡不小，所以接下来，我军也不能硬拼，当以智谋取胜。寄希望于援兵？那陛下要我等何用！”  杜度也  《明末大军阀》第二百三十章 伤兵与争论（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十一章 噩梦一般的工事
“主子快看那边，护城河与城墙之间的民夫又多了，奴才记得前两天，那边的民夫还没有这么多，都快有两、三千人了吧！”  一大早，多铎便率领两千满州镶白旗精锐来到城南，在距离护城河三里外观察着。  这里看不清前方防线的细情，但是也能大致看到城墙下忙碌的众多民夫，以及一整条已经非常连贯的工事。  眼见如此众多的民夫在忙碌着，多铎眉头紧锁，一颗心已经沉到了底，看来刘衍已经打定主意要与大清勇士阵战了，这么多民夫不间断的修建  《明末大军阀》第二百三十一章 噩梦一般的工事 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十二章 挑衅
一连几天，清军都没有进攻，只是每日派小股人马巡视四周，与明军僵持下来。  “大人，各营夜不收陆续回报，奴贼开始劫掠各处，济南府城周边都遭了殃，不少村子都被奴贼屠灭！”  苗绍满脸愤怒的说着，中军大帐内，许铭、陈勋、汪博、王越、张义、沈拓、荀景云几人都是愤怒不已，沈拓和陈勋更是直接，提出要率部进攻清军营垒，迫使那些劫掠的清军撤回来。  刘衍眉头紧锁，对荀景云问道：“卢督臣和颜抚台怎么说？”  荀景云几乎每日都要入城  《明末大军阀》第二百三十二章 挑衅 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十三章 大军云集
多尔衮率军撤回大营之后，第二天便下令全军后撤二十里扎营。这个消息顿时让刘衍喜出望外，清军大步后撤，基本上相当于，清军对济南府城的包围已经被瓦解。  于是刘衍立即入城面见卢象升，建议卢象升立即向朝廷报捷：济南之围已解，山东各部正继续向清军展开进攻。  同时，刘衍建议卢象升再次向即墨营、登州营、文登营下令，命令三营参将立即率部赶来，参与下一步的对清军作战。  卢象升思索了一下，说道：“三营兵马战力堪忧，即便听令赶  《明末大军阀》第二百三十三章 大军云集 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十四章 各自罢兵
“呜~呜~呜！”  济南府城之外，此起彼伏的号角声响彻云霄。  刘衍率领灵山卫新军七营人马，七千多名将士在城池西北方向集结列阵，左翼是参将卢怀英率领的督标营五千多将士，右翼是即墨营、文登营、登州营的一万六千多将士。  将近三万明军将士组成若干个巨大的方阵，在炎炎烈日之下严阵以待，普遍红色的军服铠甲，如同红色的海洋，远远望去蔚为壮观。  在明军大阵前方数里外，多尔衮率领七、八万清军正在向北撤退，满蒙八旗兵马在行进中  《明末大军阀》第二百三十四章 各自罢兵 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十五章 缴获
黄昏时分，大清河南岸。  满州镶红旗牛录章京色尔古烦躁的来回踱步，不时对身边的部下大声咆哮着。  自从奉命大将军下令北上之后，各旗便将劫掠的人口和钱粮物资收拾装车，跟随在主力兵马后面向北进发。镶红旗的所有缴获，便由牛录章京色尔古负责押运。  当大军行进到大清河岸边的时候，过河的桥梁年久失修，大军没通过多少便出现了险情，清军各部只好各显神通，或是策马泅渡过河，或是用携带的牛皮筏子过去，或是直接游过去，反正今年天  《明末大军阀》第二百三十五章 缴获 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十六章 金银如山
当刘衍、卢怀英、许桐珲率部撤回济南府城的时候，已经是第二天的下午了。  卢象升和颜继祖闻讯急忙率众赶到济南府城西门外，鲁庭言、张友勋、韩煦等参将，李继文、胡宗明等各营游击将军，都跟在二人身后，在西门外等待大军凯旋而回。  只见灵山卫新军、督标营、抚标营的战旗在烈日下不时展开，一万多名将士列队由远及近，大军阵型严整、杀气腾腾，与平日里的明军形象完全不同，一副强军气度。  李继文和胡宗明对视一眼，二人都是喜上眉梢  《明末大军阀》第二百三十六章 金银如山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十七章 德王召见
次日一大早，刘衍睡眼惺忪的从营帐中出来，昨晚的酒宴一直持续到深夜，刘衍喝得晕晕乎乎的才从总督府出来，在苗绍等几个亲卫的陪同下，坐着牛车回到城外大营。  “下次再也不喝这么多了！”  刘衍揉了揉有些胀痛的太阳穴，昨晚喝的都是大盘堡酒坊出产的烧锅酒，喝了两壶，就已经到量了。  “大人。”  苗绍笑着走过来，手里还递过来一个水囊：“这里面是酸汤，听说很解酒，大人喝点吧。”  刘衍接过来喝了一大口，果然生津解腻，醉宿之后的不  《明末大军阀》第二百三十七章 德王召见 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十八章 后继有人了
深夜时分，刘衍乘兴回到城外新军大营，一同回来的，还有数车赏赐的财物。  此番赴宴，德王朱由栎兴致所知，赏赐刘衍大批财物，光是白银就有五千两，还有布匹三百匹、粮食三千石、黄金一千两。  刘衍将这些财物运回大营内，全部充作军用，自己也没有留下。  两天后，卢象升命各部将士返回驻地，刘衍接到命令之后，也开始做着准备，各营将士欢声雷动，纷纷开始收拾行装。  仅仅一天的时间，就有几支明军开拔，济南府城外的明军大营陆续减少，  《明末大军阀》第二百三十八章 后继有人了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百三十九章 游击将军
济南总督府转发来的消息说，兵部已经给有功将士发下升赏。  山东各部将士，除了刘衍升迁为游击将军，灵山卫新军将士有所升迁之外，其余各部将士只是得了一些嘉奖，发下了一些赏银罢了。  深夜时分，众多宾客陆续散去，太监王悦，以及张友勋、鲁庭言、韩旭、许桐珲、卢怀英等一众参将，李继文、胡宗明等游击将军被安顿在城中的客栈内，也有专人侍奉。  正堂内，陈勋、王越、张义、汪博、沈拓、苗绍、许铭、荀景云、王炆镇、贾洪雨、田辉叙  《明末大军阀》第二百三十九章 游击将军 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十章 经营税
指挥使衙门内，刘衍一身短打，一手抱着儿子，一手拿着布偶，惹得襁褓里的婴儿不住笑着，难得的父子其乐融融的画面。  一旁，王芸禾笑着说道：“好了，孩子该喝奶了，我让奶妈抱下去吧。”  刘衍不舍的将襁褓递给奶妈，然后说道：“我听说这段时间，岳丈很忙啊，都在忙些什么事情？”  王芸禾说道：“应该就是商会里的事情吧，怎么，有什么不妥吗？”  “那倒没有。”  刘衍说道：“我只是随便问一问。”  王芸禾站了起来，收拾了手边的东西，准  《明末大军阀》第二百四十章 经营税 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十一章 即墨营城
刘衍升迁为游击将军之后，麾下七个千总，加上镇抚官荀景云等一众部下也一一升迁。众将在济南之战中都立下不少战功，刘衍将升迁名单报上去之后，兵部很快就批准下来，此番效率之快，让刘衍也有些诧异。  后来刘衍在收到卢怀英的书信之后才知道，清军北上北直隶之后，接连攻下永平、平谷、河间等地，劫掠各处，整个北直隶几乎处处烽烟，十几万百姓流离失所，汇聚在京师城外。  崇祯帝非常震怒，下旨命孙传庭率军进击清军，可是杨嗣昌却迟  《明末大军阀》第二百四十一章 即墨营城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十二章 怒骂
傍晚时分，刘衍换上了熊罴补子的五品游击将军官服，策马来到参将府邸门口。  此番赴宴，刘衍带来了指挥使苗绍以及一旗数十名亲卫将士，大队铁甲将士列队开到大门外，等候在门口的游击将军毛兴乙微微一愣，意识到刘衍也是来者不善，不禁眉头紧锁。  “呵呵，刘游击，久闻大名如雷贯耳。在下毛兴乙，在参将大人麾下充任游击将军，只是今日军务繁忙，没有到城门口迎接，有失远迎了。”  刘衍翻身下马，身后身穿铁甲的苗绍亦步亦趋，二人大步  《明末大军阀》第二百四十二章 怒骂 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十三章 鳌山卫
鳌山卫东濒黄海，北临王村半岛，西接胶潍平原，南依崂山。整个鳌山卫三面环山，西北有天柱山、四舍山，西南有鹤、马二山，东南有凤凰山、高山、鹰嘴山，地形十分显要，在一处海防要地。  刘衍、苗绍率领一旗亲卫赶到鳌山卫城，此时已经是八月初，天气依然十分炎热，众人大汗淋漓，策马在官道上行进着，很开便来到卫城之外。  新任鳌山卫操守官沈拓带着千总郭荣、千总滕江河、千户纠察官于迁在北门外等候多时，见到刘衍等人到达，纷纷上  《明末大军阀》第二百四十三章 鳌山卫 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十四章 新的军工基地
九月初五，王家庄百户所堡城外，一支数十辆大车组成的庞大车队正从南门出城，沿着官道前行，随行的还有新军前营的一哨将士，随同车队一起上路。  谭晓大和徐乐并肩走着，前方是装载众多物资的大车，周围大批的兵甲督造处的工匠也出了城，纷纷携带着大包小包的行李，聚集在官道两侧等候着。  谭晓大让火药坊管事赵昚拿来一份盘缠，交给徐乐说道：“此番大人下令将兵甲督造处迁往鳌山卫浮山前千户所，你我二人便不能日日相见了。咱们都是  《明末大军阀》第二百四十四章 新的军工基地 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十五章 征调军备
九月初十。  即墨营城的街巷上行人很少，天空中骄阳似火，似乎要将地面上的水气都蒸发干净才肯罢休。  参将府邸内，一个大汗淋漓的汉子站在偏房内，赫然就是前几天，在兵甲督造处门外卖果子的汉子。  此时参将张友勋手中拿着几张草纸，正仔细看着上面的字迹，看一阵，便不时抬头看向那汉子，似乎在求证上面的信息是否属实。见那汉子肯定的点头，张友勋才继续低头翻看，眉头却是皱得越来越紧。  毛兴乙、王业、董必会三个游击将军站在张友勋  《明末大军阀》第二百四十五章 征调军备 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十六章 打不过
“混账！”  参将府邸内，张友勋听完毛兴乙的禀报，不禁怒火中烧，大声吼道：“刘衍不过是一个游击将军，竟敢如此张狂，公然违抗本官将令，我看他是活腻了！”  “大人，此事决不能善了，否则日后刘衍定会更加肆无忌惮，而大人在即墨营也再难树立威信了！”  王业和董必会也纷纷附和着，张友勋在三人的鼓噪下，当即命三人集结各自家丁，张友勋也将自己的两百家丁全部集结起来。  “走！刘衍公然抗命，今日便将其捉拿回来，以军法论处！”  毛  《明末大军阀》第二百四十六章 打不过 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十七章 颜面扫地
转眼到了第二天，刘衍带着苗绍等数十亲卫来到城中军营，先是探望了那些受伤的家丁，对众人好言安抚了一番，表示此番对战，众人只是听令而为，自己不但会给众人治伤，而且还会给每人发放三两银子的“汤药费”。  那些受伤家丁原本还紧张不已，不知道刘衍会如何处置自己，此时听了刘衍的话，顿时哭成一片，纷纷赌咒发誓绝不会再对刘衍不敬，还有许多家丁表示，回去之后就辞掉不干了，还询问刘衍这边招不招兵，想过来为刘衍效力。  即墨营  《明末大军阀》第二百四十七章 颜面扫地 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十八章 警告
数日后，卢怀英来到了即墨营城，参将张友勋带着一众部下在城外迎接。  虽然卢怀英也是参将衔，与张友勋是平级，可人家是卢象升的亲将，俗话说宰相门前三品官，卢怀英这个参将的含金量远高于张友勋，所以张友勋不敢怠慢。  “呵呵，张参将如此客气，倒让我不好意思了。”  张友勋笑着说道：“卢参将乃是督臣的身边人，你我虽是同僚，可在我心中，卢参将却如同上官一般。”  卢怀英笑了笑，与张友勋寒暄客气了几句，张友勋便说道：“我在府中  《明末大军阀》第二百四十八章 警告 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百四十九章 开征商税
九月底，宋灌带着几个随从，从灵山卫城出发，准备返回大盘堡。  自从刘衍筹建了玻璃工坊后，便将工坊交给宋灌负责，后来又给宋灌安排了总旗官的职务。由此，宋灌便不时往返于灵山卫城和大盘堡之间。  一段时间下来，宋灌感到身心疲惫，便主动向刘衍请辞，准备一心一意的经营玻璃工坊，为刘衍赚钱。  此番宋灌处理好交接事宜，便带人踏上了返回大盘堡的路程。  与此同时，刘衍在即墨营城这边也开始忙碌起来，在接到卢象升的书信之后，刘衍写  《明末大军阀》第二百四十九章 开征商税 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十章 两座新工坊
十月中旬，灵山卫城以南十里外。  这里原本是一处荒地，周边没有什么村子，土地也比较贫瘠，基本上没有什么人过来开垦，此前多少年都是荒凉的所在。  可是到了现在，这里却拔地而起了两处偌大的工坊院落，还有不少的工匠雇工汇聚在这里。这两座新修建的工坊相邻不远，只有一里多而已，周边还有一些配套的商铺、酒肆、水坊、医馆等等，仿佛一夜之间，一处荒无人烟的旷野变成了一处热闹非凡的小镇。  这里便是宋功明调集人手兴建的两座新工  《明末大军阀》第二百五十章 两座新工坊 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十一章 水泥工坊（一）
新式马车和马灯开始在各地市面上出现，这两种货物一举成为刘衍手中的新财源。  随后刘衍又下令在鳌山卫城新建一座工坊，并且将一张亲自绘制的平面图，以及一些相关的说明交给了鳌山卫操守官沈拓，命沈拓尽快调集民夫和工匠进行修建。  由于刘衍刚刚在灵山卫城大兴土木，以至于周边的工匠都知道刘衍出手阔绰，绝不会拖欠工钱，此时鳌山卫和灵山卫附近的工匠一听到游击将军刘衍将要修筑新工坊的消息，便如同过江之卿一般涌了过来。鳌山卫  《明末大军阀》第二百五十一章 水泥工坊（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十二章 水泥工坊（二）
刘衍接到消息之后，立即赶到了鳌山卫城外的水泥工坊，只见宋功明已经先一步赶了过来，正和韩峰等几个工匠一起，围着一个木筐议论着什么。  在等待水泥成品的时间里，宋功明已经筹集了一部分钱粮，并且调集了过来，作为水泥工坊的启动资金，同时也联络了一些商贾，算是提前为水泥的销路铺路。  当然，关于水泥的具体情况，宋功明并没有提前透露太多，以免造成泄密。  刘衍赶到水泥工坊的时候，宋功明和韩峰急忙过来迎接，刘衍笑着称赞了韩  《明末大军阀》第二百五十二章 水泥工坊（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十三章 将水泥产业做大（一）
时间飞快，又过了一个月。十一月的鳌山卫寒风阵阵，由于是靠近海边的缘故，这里的冬季寒风不但寒冷，而且带着浓浓的潮气，让本就冷冽的气温更加刺骨。  不过即便天气再寒冷，鳌山卫城外的水泥工坊依然热火朝天，工匠们加班加点，一面不断改良水泥的制作工艺，一面增设了二十几座煅烧高炉，使得水泥工坊具备了大规模产出的能力。  到了十一月的中下旬，水泥工坊的第一批成品水泥终于出产了，韩峰兴奋的赶到了即墨营城向刘衍报喜。  刘衍非  《明末大军阀》第二百五十三章 将水泥产业做大（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十四章 将水泥产业做大（二）
众人纷纷应承着，然后刘衍便在苗绍等十几名将士的护卫下率先进入了院落，高成明等一众家主也紧随其后，一股脑的就涌进了院落。  此时整座二层高的水泥房子呈现在众人眼前，这些商贾和士绅在近距离观察房子之后，心中的震撼更加强烈了。  只见这座水泥房子结构简单，并没有以往房屋那种雕梁画栋，但是该有的横梁、柱子却也一样不少。如此室内的空间便宽敞了不少，可以更加自由的摆放内饰。  而且最让众人惊叹的是，这座房子通体都是刘衍说  《明末大军阀》第二百五十四章 将水泥产业做大（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十五章 事间奇物
鳌山卫城以北四十里。  这一天，一支庞大的队伍行进在官道上，队伍之中，一副“肃静”、“回避”的白粉牌高高举起，随后便是大队的精锐铁骑，再往后是大批的随从官员和亲随，卢象升在亲将卢怀英的陪同下，一同策马其中，二人的后面又是大队的精锐铁骑。  此时已经是十一月底，天气寒冷至极滴水成冰，官道两侧一片萧瑟，白灰相间的旷野上，看不到一个行人，也看不到一缕炊烟。  “此处距离鳌山卫还有多远？”  卢怀英说道：“启禀督臣，还有  《明末大军阀》第二百五十五章 事间奇物 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十六章 没钱汉子难
“这就是水泥？”  颜继祖看到校场中整整齐齐码放的两千袋水泥，好奇的四处打量着，然后又问道：“这么多的水泥，能修筑多少房屋？”  卢象升站在旁边以手抚须，说道：“鳌山卫那边的水泥工坊送货的时候，曾经提起过，说是一袋三十斤的水泥，加上水，用来抹平城墙的话，可以覆盖十丈见方的面积。”  “如此说来，这是……两千袋？这也不够加固济南府城城防的啊！”  卢象升说道：“没办法，这两千袋水泥已经花去了四百两银子，而且还是刘衍  《明末大军阀》第二百五十六章 没钱汉子难 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十七章 练饷
魏汉率部回到灵山卫城之后，不但带回了卢象升的亲笔信，而且还有卢象升为刘衍调拨的一些铠甲和火铳，虽然数量并不是很多，但也有三百多副铠甲、五百杆鸟铳和三眼铳，不过那些火铳基本上都是火绳枪，燧发枪很少。  陈勋见状便命魏汉再辛苦一趟，将这批铠甲、火铳以及卢象升的亲笔信送往即墨营城。  当魏汉抵达即墨营城的时候，恰好在游击将军府外遇到了钱粮官岳明和商事官宋功明，只见二人正往外走，脸上都挂着一丝焦虑。  见到魏汉，宋功  《明末大军阀》第二百五十七章 练饷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十八章 成事不足败事有余
南街村是大嵩卫治下的一个小村子，这里人口不多，只有二十多户，不到一百口村民。  这一天，一队附近火路墩的墩军来到村子里，然后在一个小旗官的指挥下，开始挨家挨户的搜集粮食，仿佛后世“鬼子进村”的场景一般，根本不顾那些村民的阻拦和哭求，把找到的每一粒粮食都搜刮殆尽。  这些墩军不光在村民家中寻找，而且还颇有心得的，在房子周边的草堆里寻找着，竟然也有一些收获。两个墩军就在一处草堆中有了发现，一小袋子粮食被翻了出  《明末大军阀》第二百五十八章 成事不足败事有余 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百五十九章 收容
十二月，即墨营管辖的各地普降大雪，气温在短短几天之内骤然降低，仿佛一夜之间进入了极寒之中。  此时已经有山东各地的流民途径灵山卫和鳌山卫各处，在新军各部将士的引导下，纷纷前往各处的安置点，经过登记造册后，灵山卫和鳌山卫便增加了一万六千多户、五万多口人。  同时，经历赵民带着一帮文吏梳理了灵山卫和鳌山卫的军户百姓人口，准备更新两卫的军户黄册。  不过紧随而来的便是巨大的压力，刘衍眼看着寒冬已至心中焦急，立即下令  《明末大军阀》第二百五十九章 收容 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十章 要人
即墨营城，参将府邸。  张友勋饶有兴致的看着坐在一旁的几个将领，为首一人文登营参将鲁庭言，其余几人都是鲁庭言手下的游击将军和守备，足足十来个人，都脸色不善的坐在堂上。  另一边，毛兴乙、王业、董必会、李继文、胡宗明几人也全都到齐，或是幸灾乐祸，或是低头沉思，几人都不说话。  “张参将，你倒是说句话，那刘衍到底是不是你的部下，为什么你如此袒护他！”  张友勋说道：“鲁参将，稍安勿躁！”  “那刘衍是什么人，鲁参将也是知  《明末大军阀》第二百六十章 要人 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十一章 哑巴亏
鲁庭言带着一百多家丁狼狈的从逄猛镇巡检司离开，众人全都鼻青脸肿的，鲁庭言原本华丽的大氅也变得破破烂烂的，末端都被撕扯成一条一条的，好像乞丐一般。  “混账刘衍！”  鲁庭言心中愤懑，自己万万想不到，刘衍竟然派人将自己打了一顿，如此猖狂，难道自己堂堂参将还无处说理了？  “告状！”  鲁庭言突然大吼道：“老子要到卢督臣处告刘衍的状，老子跟他没完！”  转眼到了崇祯十三年（1640年）正月。  这几天里，卢象升陆续接到文登营  《明末大军阀》第二百六十一章 哑巴亏 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十二章 民相食
从正月到三月初，山东各地始终未见降雪、降雨，各地干旱加剧，田间土地龟裂，各处河道、溪水干枯，村镇井水绝迹，百姓苦不堪言。  一连几个月不下雨雪，终于形成了一场前所未见的，席卷了整个山东的大旱灾！  刘衍走在灵山卫古镇巡检司一带的农田中，只见原本应该已经长出秧苗的耕地，此时却一片黄褐色，干粉的土壤随风飞舞，根本看不到一点绿色。  走了一阵，刘衍看着眼前的景象，心中也感到了属于这个时代的绝望，这场旱灾远比自己预想  《明末大军阀》第二百六十二章 民相食 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十三章 贪墨成风
刘衍率部返回灵山卫城的时候，众人从王家庄百户所出来，又回了一趟大盘堡。  此时大盘堡的甲长总旗官是陈勋的一个老部下，人很可靠，在接到刘衍一众后忙前忙后，很是殷勤。  刘衍回到总旗官厅内看了看，心中很是感慨，自己这几年走过来不容易现在故地重游，颇有一种恍如隔世的感觉。而陈勋则趁机去了肥皂工坊，与陈江氏待了好一会儿。  随后刘衍、陈勋便率部离开了大盘堡，返回灵山卫城。  路上，陈勋问道：“大人我有点不明白，大人严令那  《明末大军阀》第二百六十三章 贪墨成风 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十四章 反了
四月初，眼见卢象升便要抵达即墨营城，参将张友勋再也坐不住了，将毛兴乙、王业、董必会三人召集起来，商议对策。  “大人不要再犹豫了！”  毛兴乙说道：“这一次卢督臣就是冲着咱们来的，多半是咱们贪墨的事情败露了，一旦卢督臣赶到即墨营城，咱们是什么下场，大人还不清楚吗？”  王业说道：“毛游击说的在理。不说这一次，以前咱们也没少截留各部的钱粮，到时候卢督臣拔出萝卜带出泥，咱们多少事情都要被揪出来。”  张友勋摇头说道：  《明末大军阀》第二百六十四章 反了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十五章 平乱
城中军营内，一万多名将士正在埋锅造饭，王越、张义、汪博、许铭四人聚在一处，毛兴乙也在这里陪着，几人围着一锅大杂烩吃着饭。  周围各营将士各自围着一口大锅，也都在吃着，这些将士一边吃喝，一边吆五喝六，很是热闹。  “哈哈，来，咱们喝一个！”  毛兴乙拿起杯子，王越、张义、汪博、许铭四人也端起酒杯，几人碰杯之后一饮而尽。  “今日仓促，也只有咱们这些将领有酒，等到下次，一定让全军将士都喝个痛快！”  正说话间，一名新军将  《明末大军阀》第二百六十五章 平乱 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十六章 升任参将
参将府内，骑兵营将士正在逐间房屋搜查财物，甚至将前院、后院的每一寸土地都挖开，几乎将整个参将府翻了一遍。  张友勋的一众亲眷也被集中到前院，这些妇孺和男丁畏惧的看着来来往往的骑兵营将士，男丁叹气、妇孺哭泣，一副末世景象。  许铭冷眼看着那些人，大约有四十多口，看上去楚楚可怜，但是许铭却没有半分怜悯。此番要不是刘衍当机立断，直接部署兵马予以反杀，倒霉的就是许铭等人了。  “都给我查仔细点，一间房子、一寸土地也别  《明末大军阀》第二百六十六章 升任参将 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十七章 阵痛
转眼到了四月底，即墨营城换了主人，但是并没有激起太大的波浪。城中百姓的生活依旧如常，每日劳作过活，唯一不同的，便是城中驻防的明军士兵，不再是之前那些老兵油子，而是军容严整、军纪严明的新军将士。  参将府内，被接过来的王芸禾抱着儿子刘盛观赏池塘内的锦鲤，尚善、若水站在池塘边，不时将鱼食丢进水中，引来几尾锦鲤在水中争抢，已经十个月大的刘盛见到不时泛起水花的锦鲤，欢快的咯咯笑着，小手伸开好像要下去捞一把。  “  《明末大军阀》第二百六十七章 阵痛 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十八章 责问
四月底，安东卫操守官张义、大嵩卫操守官汪博各率左营、右营将士出击，只用了四天时间，就将安东卫、大嵩卫纵兵反抗的官吏、将领击溃，斩首三百多，俘虏了八百多人。  刘衍随即在安东卫城召集各方，所有安东卫、大嵩卫没有参与反抗的小旗官、总旗官和百户官都被带来，再加上各处的书吏等文官，以及看热闹的军户百姓，安东卫城外密密麻麻站了上千人之多。  在众人四周，便是数百披甲的新军将士，城门外的空地上，俨然变成了一处宣讲地。  《明末大军阀》第二百六十八章 责问 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百六十九章 也许你是对的
偏厅内，一张八仙桌上，摆着五、六盘菜肴，除了两盘荤腥之外，剩下的都是青菜和菌类，一壶酒摆在一旁，除此之外便没有别的吃食了。  这样的酒菜非常朴素了，以此时官场上的奢靡之风来看，就算是一般的县令摆下的酒宴，都比卢象升的这一桌强上数倍。  卢象升招呼刘衍坐下，卢怀英坐在一旁陪同，并且拿起酒壶为卢象升和刘衍斟酒。  “刘衍，你还记得当初在巨鹿战场吗，那一晚，咱们望着围困我军的奴贼大军，他们营中点燃的无数篝火，就好像......  《明末大军阀》第二百六十九章 也许你是对的 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十章 贸易大发展
刘衍等人从德王府出来，天色已经有些晚了，便在济南府城内找了处客栈住下，第二天一大早，众人踏上归程，一路疾行赶回了即墨营城。  就在刘衍回到即墨营城的第二天，卢象升派人送来了一份公文，对于刘衍在安东卫和大嵩卫的所有做法予以追认，并且公开表示，自己对刘衍整顿即墨营城的措施全都支持。  刘衍看着这份公文开怀大笑，随即命人抄录十几份，张贴在即墨营城各卫所。  卢象升的态度让即墨营上下大跌眼镜，消息传开，就连登州营和文......  《明末大军阀》第二百七十章 贸易大发展 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十一章 三三制
五月底，刘衍推出了新军扩编的详细计划，将原本营-总-哨三级建制由两-两制，增加为三三制，三哨为一总，三总为一营。  刘衍也纠结过，是不是以增加新军建制的办法来扩军，可是仔细想过之后，便否定了这个想法。  最新完整版内容请搜索网址www.或者下载“”APP继续阅读。  APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  原因也很简单，现在新军之中缺少合格的基层将领，贸然扩大建制，会造成新军基层指挥水平严重下滑，继而影响新军的战力。  按照刘衍的扩编计划，新军一个营的编制中，旗、队两级不动，哨、总、营的兵力都有所增加，一哨兵力......  《明末大军阀》第二百七十一章 三三制 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十二章 思良将
就在刘衍大举扩军的时候，南方战事也再起波澜。  早在崇祯十二年五月的时候，张献忠率部在谷城再度叛乱，很快就打垮了守备谷城的明军，杀了县令阮之钿和巡按御史林铭球，拆毁城垣，劫库纵囚。监军道张大经和马廷宝、徐起祚被迫投降。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  张献忠率部离开谷城的时候，把官府上下大小官员向他索贿的名单、数字和时间，都详细地写在城内外的墙壁上，由此让周边百姓愤慨不已，张献忠趁机扩大兵力，拉起了一支将近十万人的队伍。  张献忠再次反叛......  《明末大军阀》第二百七十二章 思良将 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十三章 拿命来
六月初，卢象升收到了兵部的回复，朝廷给山东都司拨下四十三万两军费，用以补充历年饷银的亏欠。  卢象升和颜继祖大喜，同时二人心中也很是疑惑，朝廷这是怎么了，眼下南方战事正紧，朝廷的财力应该很紧张才是，怎么兵部突然拨下欠饷了？  紧接着，卢象升又收到兵部送来的第二道命令，顿时大惊失色，急忙将参将卢怀英找来。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  “督臣，何事如此惊慌？”  卢象升脸色凝重的说道：“兵部来了消息，说是要征调刘衍所部新军前往湖南，暂归督师杨......  《明末大军阀》第二百七十三章 拿命来 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十四章 辞别
几天后，济南府城总督府，刘衍的公文摆放着卢象升的桌案上，惊得卢象升眼皮直跳。  要是高起潜自己带着几个随从南下，半路上遇到乱民或是贼寇失踪了，这还好说些。可是高起潜身边明明还有两千京营将士，难道山东的乱民已经可以成建制的杀灭官军了？  卢象升思索再三，还是将卢怀英叫来，问道：“刘衍知道高起潜为监军的消息后，是什么反应？”  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  卢怀英愣了一下，心中有种不好的感觉，说道：“督臣，是刘参将出什么事了吗？”  卢象升拿起那......  《明末大军阀》第二百七十四章 辞别 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十五章 千里跃进（一）
六月十四日，河南归德府境内。  旷野之上尘土飞扬，到处都看不到绿色，更不用说庄稼了，沿途的河流都已经干涸，只留下龟裂的河床，似乎在诉说着以往的波涛。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  “君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨，君不见，班定远，绝域轻骑催战云！男儿应是重危行，岂让儒冠误此生？况乃国危若累卵，羽檄争驰无少停！弃我昔时笔，著我战时衿，一呼同袍逾十万，高唱战歌齐从军。齐从军，净胡尘，誓扫东奴不顾身！”  忽然，一声声雄浑的战歌传来，只见一支......  《明末大军阀》第二百七十五章 千里跃进（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十六章 千里跃进（二）
“嗖”的一声，一根利箭射穿为首那持棒男子的头颅，接着几名夜不收左右开弓，追来的几个男子纷纷中箭飞扑出去。  “啪！”的一声，却是另一夜不收瞄准最后一个男子开了一铳，随着他手铳的硝烟冒出，那男子的胸口破了一个大洞，一连向后退出数步，最后直挺挺的摔在地上。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  电光火石之间战斗就已经结束了，往旁边奔去的那些女子似乎吓呆了，全都瘫软在地上，其中两人眼前一黑直接晕死了过去。  而那个少了左手的女子看了一眼大军将士，则是......  《明末大军阀》第二百七十六章 千里跃进（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十七章 玛瑙山
刘衍率部千里跃进赶往湖南战场的同时，湖南战场的形势变化非常快。  在这期间，左良玉大发神威，率部在枸坪关大败张献忠部，张定国和张可望率部死战才击退了左良玉部的追击。随后左良玉所部便率领败兵向四川一带逃窜。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  明军各部回营之后，左良玉便向杨嗣昌提议，明军各部应从汉阳、西乡一带进入四川展开追击。  但是杨嗣昌却准备让陕西总督郑崇俭率贺人龙、李国奇部从西乡入四川追击，而让左良玉驻兵兴平，同时再派遣偏将追剿张献忠，左......  《明末大军阀》第二百七十七章 玛瑙山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十八章 骄兵悍将
玛瑙山下，明军大营绵延数里，杨嗣昌所在的中军大营位于中央，紧靠大竹河。  刘衍率领两万八千余名新军将士已经来到明军营垒的外围，即将抵达中军大营外，杨嗣昌闻讯大喜，命左良玉、郑崇俭、贺人龙、李国奇等将领出辕门迎接。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  左良玉脸上有些不悦，说道：“督师太自降身价了，刘衍不过一个参将，郑督臣和我等总兵官，哪一个不比他官衔高，还要出辕门迎接他！”  杨嗣昌带着众人站在辕门外，笑着说道：“刘衍虽然只是一个参将，可是却是......  《明末大军阀》第二百七十八章 骄兵悍将 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百七十九章 斗殴
次日一早，左良玉直接将封锁东路、西路的兵马撤回来一半，声称自己麾下将士缺粮饥饿，只能轮流回营休息。  杨嗣昌闻言有些恼怒，不过大战在即，只好先拿出一部分钱粮，将本月的军饷和军粮补上。  左良玉闻言大笑，命部将重新封锁东路、西路，然后带着家丁两百多人来到中军大营，准备转运钱粮。  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  刘衍接到发粮的命令，也带着苗绍亲卫营一个旗六十多名将士过来，赶着几辆大车，准备运送钱粮。  此时中军大营内人声鼎沸，上官发下钱粮，各部明......  《明末大军阀》第二百七十九章 斗殴 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十章 早晚必除之
左良玉冷哼一声，带着败兵便回营治伤去了，杨嗣昌和郑崇俭看着满地的狼藉，二人心中都有种无力感，现在的骄兵悍将太难指挥了，队伍不好带啊。  “督师！”  此番新军各部将士无一受伤，刘衍让苗绍带人等候，自己过来抱拳说道：“刚才事急从权，平贼将军率部争抢钱粮，末将只能率部阻拦，以保全军中钱粮不失。”  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  杨嗣昌咳嗽一声，说道：“刘将军此番虽然事急从权，可是太过年轻，那左良玉也不是善类，今日这仇怨算是结下了。”  刘衍说道：......  《明末大军阀》第二百八十章 早晚必除之 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十一章 混将赚军
次日，杨嗣昌忽然派人将刘衍请到中军大帐，刘衍赶来之后，只见中军大帐内只有杨嗣昌自己，其余军将都不见踪影，心中也有些疑惑：杨嗣昌这是又要耍什么幺蛾子？  刘衍抱拳说道：“见过督师，不知督师召末将前来，所谓何事？”  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  杨嗣昌笑着说道：“刘将军先坐，咱们有事慢慢说。来人，看茶！”  刘衍坐下，一名亲卫端来一盏热茶，刘衍喝了一口，竟然还是龙井，心中也很是诧异。眼下各部钱粮都有些供应不上了，这杨嗣昌竟然还能用龙井茶招待......  《明末大军阀》第二百八十一章 混将赚军 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十二章 突袭运粮队
七月初八，黎明前的黑夜。  指挥使许铭集结骑兵营将士，在黎明之前的昏暗光线下策马出营，全营除去随军工匠、军医、兽医等人员，一共三千六百多名将士，携带四天的口粮向玛瑙山方向行进。  刘衍站在新军大营中，目送许铭率部出击，直到大军慢慢消失在黑暗之中。  “大人，杨嗣昌给的情报可信吗？”  最新完整版内容请搜索网址www点或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还有机会和大神作者实时互动！！  一旁，苗绍担忧的说道，显然对于杨嗣昌很不信任，担心骑兵营将士会有闪失。  刘衍微微皱眉，说道：“杨嗣昌的情报是可信的，他不会拿此战的胜......  《明末大军阀》第二百八十二章 突袭运粮队 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十三章 围攻
明军大营内，杨嗣昌带着左良玉、郑崇俭、贺人龙、李国奇几人查验缴获的粮草，以及斩获的贼寇首级。  刘衍也跟着一起，看到许铭之后，便问道：“骑兵营的伤亡如何？”  许铭故意大声说道：“启禀将军，我军突袭得手，不到半个时辰便结束战斗，斩首六千八百五十级，我骑兵营各部无伤亡！”  “什么！”  “怎么可能！”  旁边杨嗣昌等众人都听到了许铭的回答，贺人龙和李国奇大呼不可能，郑崇俭也是一脸不相信。  而左良玉则先是难以置信，紧接着......  《明末大军阀》第二百八十三章 围攻 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十四章 火力洗地
新军炮营的轰击持续不断，东路的流贼防线在很短的时间内，就变得千疮百孔，驻守在这里的流贼伤亡惨重。  “放！”  炮营自扩编之后，这是第一次投入实战，七十二门火箭炮地毯式轰击之后，七十二门佛郎机炮又开始咆哮，对着流贼防线无差别轰击，这样的壮观场景，钱樰参军多年也没见过，这还是头一次。  只见钱樰激动的大笑着，今日炮营大发神威，今后的战事中，炮营的地位也将水涨船高！  “哈哈，给我轰，发射！”  “轰！轰！轰！”  虽然佛郎......  《明末大军阀》第二百八十四章 火力洗地 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十五章 送你上路（一）
玛瑙山西路。  张献忠意气风发的站在山岗上，这是一处平缓的山地，可以俯瞰西路全貌。  只见山下大批的明军士兵正在溃败，就连左良玉的平贼将军大纛都已经快速后撤，刚才要不是撤得快，都要被自己的义子张文秀率部砍倒了！  “哈哈，文秀勇猛，可堪大任！”  张献忠指着山下的流贼大军放声大笑，身边的张能奇也跃跃欲试，抱拳说道：“大帅，让我也率部冲下去吧，”  此时张能奇看到左良玉部孱弱不堪，张文秀率领一万兵马发起反冲锋，便将左良......  《明末大军阀》第二百八十五章 送你上路（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十六章 送你上路（二）
钱樰收到命令的时候，还是满脸错愕，左良玉虽然不是个东西，但毕竟是朝廷的平贼将军，那是友军啊。  “你确定命令没有错误？”  传令兵抱拳说道：“启禀钱千总，大人的命令就是炮轰左良玉部，没问题！”  “奶奶的！”  钱樰有些兴奋的搓着手，随即大吼道：“佛郎机炮总立即填装，准备齐射！”  “标准炮核对诸元，目标两里外左良玉部，准备试射！”  “标准跑准备完毕！”  “放！”  “轰！”  一门佛郎机炮火光一冒，一颗炮弹便划过天际，直接落在......  《明末大军阀》第二百八十六章 送你上路（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十七章 斩杀张献忠
当刘衍率领亲卫营和炮营抵达西路战场的时候，指挥使许铭已经率领骑兵营将士撤了下来。张献忠率领的流贼主力被拖住，此时已经停止撤退，而是重整阵型准备迎战了。  此时左营、右营、前营结阵在前，后营在左，中营在右，骑兵营撤到大军后方稍作休整。  陈勋、汪博、王越、张义、沈拓、许铭经过短暂的商议，准备在这里与张献忠所部主力决战。  刘衍率部抵达后，以亲卫营为中军，命钱樰率领炮营抢占了左侧的玛瑙山下的一处高地，构建炮兵阵地......  《明末大军阀》第二百八十七章 斩杀张献忠 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十八章 战后余韵
夕阳的余晖洒落在战场上，喧嚣的战场逐渐平静了下来，不过还有许多伤兵在呻吟着，不时有无主的战马经过，惊扰了正在打扫战场的新军将士。  在新军中军的临时驻地，刘衍的面前一字摆开了两具尸体，分别是张献忠和张文秀。  刘衍仔细看着张献忠的尸体，脸上挂着一丝欣慰：此战算是没有白打，至少将明末两大搅屎棍之一的张献忠给干死了！  不顾对于张文秀，也就是刘文秀，刘衍则有些惋惜，毕竟在历史上的刘文秀还算是一条好汉，至少没有投降......  《明末大军阀》第二百八十八章 战后余韵 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百八十九章 告状
“左梦庚来的还真快啊！”  在战场上，各营夜不收都没发现左梦庚的旗号，刘衍的精力都放在击杀左良玉、围歼张献忠上面，也就把这个左梦庚给忽略了。  “大人要做好准备，最好多带点人去见杨嗣昌，以防万一。”  刘衍虽然不相信杨嗣昌会为了一个死人动自己，但是君子不利于围墙之下，于是便说道：“命各营加快速度，亲卫营、骑兵营、前营随我同往，其余各营押运缴获返回营垒待命。”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  “是！”  此番刘衍直接率领三个营一万多将士前往中军营，......  《明末大军阀》第二百八十九章 告状 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十章 死无对证
两天后，杨嗣昌将张献忠的尸体，以及各部一共斩首的四万多颗首级用硝保存好，连同张文秀的印信、铠甲，和大批的缴获旗号等等，一并运往京师。  为了保证万无一失，杨嗣昌特意出动了自己的督标营，并且派快马通知沿途州县，都要出兵协助押运。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍站在新军大营的辕门外，看着大队的车马缓缓离开，心中暗道：“结束了，是时候回去了。”  苗绍和许铭、王越、沈拓在一边闲聊着，特别是当运送首级的车马经过的时候，几人的脸上都露出了不满......  《明末大军阀》第二百九十章 死无对证 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十一章 临行前
刘衍跟随郑崇俭来到秦军大营中，在营帐内，并无第三人。  刘衍说道：“郑督可以说了，有什么生意，是末将可以参与的？”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  郑崇俭笑着说道：“我从督师处得知，大军各部即将各自返回驻地。我与贺总兵、李副将要回陕西继续征剿李闯，刘参将也要返回山东了。”  “只是刘参将也知道，秦军苦楚，这是人尽皆知的，我秦军将士虽然骁勇善战，可是装备却很差。就说铠甲吧，也只有军中勇士和将领可以装备，普通士兵只有号衣而已。还有火器，秦军将......  《明末大军阀》第二百九十一章 临行前 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十二章 赤地千里
陕西汉中郡，洋县以北三十里。  这里是汉中郡的腹地，洋县北面为骆谷水，西面是溢水，东面是酉水，三河汇聚之处，让洋县始终是汉中郡的产粮区，城池周边的村镇也很是富庶，良田阡陌、鸡犬相闻，往来商旅络绎不绝。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  可是此时刘衍驻足于酉水河南岸，极目远眺，却只看到了无边无际的荒芜，目光所及的田地都变得干裂，寸草不生。  就连眼前的酉水河也没有了往日的波涛，虽然还有水流，但是却已经下降到可以直接涉水过河的地步，与其说是河流......  《明末大军阀》第二百九十二章 赤地千里 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十三章 青莱镇总兵官
八月的天气，骄阳似火。  刘衍率领新军各营将士入城，沿途百姓夹道欢迎，整个即墨营城都沸腾了。  沈文走在队伍中，看着沿途欢呼的百姓，自豪感油然而生，不由自主的挺起胸膛。  走在前面的队长老白也是一样，将身板挺得笔直，走起路来都格外的有力。  “队长，咱们这样入城一次，就算死了我也心甘了！”  “屁话！”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  老白低声说道：“将来大人还要带着咱们横扫天下呢，要死你去死，老子还想跟着大人再建功勋！”  沈文笑着说道：“是，队长说的......  《明末大军阀》第二百九十三章 青莱镇总兵官 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十四章 升迁与前往青州城
参将府，正堂。  大明的总兵官向来没有固定品级，以往都是以都指挥使等官职充任，由此来定品级。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  只是到了明末乱世，营兵制大发展，卫所制基本上出于土崩瓦解的局面。所以此时的总兵官已经不是由卫所将领充任，虽然还是没有固定的品级，但已经是武人的最高官职。  此时刘衍大马金刀的坐在正中央，下首陈勋、汪博、王越、张义、苗绍、许铭、沈拓、钱樰、荀景云、贾洪雨十人在左，王炆镇、田辉叙、张耒、赵民、岳明、宋功明、鲍学镇、谭晓......  《明末大军阀》第二百九十四章 升迁与前往青州城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十五章 强龙压境（一）
青州府原是蒙元时的益都路，大明洪武元年改为青州府，下辖潍州、莒州、胶州三个州，以及益都、临淄、博兴、寿光、昌乐、临朐、安丘、诸城、蒙阴、沂水、日照、昌邑、高密、即墨、高苑、乐安（广饶）十六个县。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  后朝廷将潍州、胶州、高密、昌邑、即墨划归莱州府，青州府仍管辖一十三县以及一州之地。  青州府的长官为知府，另设同知、府判等官。知府掌管“一府之政，宣风化、平狱讼、均赋役”，同知为知府的副职，通判仅负责粮运及农田......  《明末大军阀》第二百九十五章 强龙压境（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十六章 强龙压境（二）
“大人，有些不对劲啊！”  总兵府内，苗绍说道：“中营接管了青州府城的防务，青州三卫的兵马虽然全部集中到了军营中，但是田指挥使的整编事务却推行不下去，那些兵丁不是装病就是敷衍，完全就是耍起了滚刀肉啊！”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍微微皱眉，说道：“还不止于此，管屯官张耒昨天也禀报说，青州三卫移交的军屯田册有很大问题，张耒带人去问，青州三卫的那些军将却是一问三不知，直接撂挑子了。”  “赵威、蔡应文、潘涂他们三个，这是打定主意要跟......  《明末大军阀》第二百九十六章 强龙压境（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十七章 商人罢市、士子罢课
八月底，青州府城。  随着同知郭敏泰、通判韩金楚主动返还了侵占的军屯耕地，并且督促知府衙门上下官吏也一并退还各自侵占的耕地，顿时掀起了一阵狂风。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  青州府大大小小的官吏人人自危，众人大多都听闻过刘衍在即墨营城的手段，此时刀子真正砍到自己的身上，所有人都慌了神。  一些胆子小，侵占耕地不多的官吏纷纷主动交还了侵占的耕地，但是还有许多官吏依然硬挺着，俗话说：法不责众，这些官吏不相信刘衍能将知府衙门这么多官吏都办了......  《明末大军阀》第二百九十七章 商人罢市、士子罢课 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十八章 除名与查没（一）
总兵府宽阔的大堂内，刘衍麾下的众将和官吏齐聚一堂，刘衍此时还有心思与旁边的苗绍、许铭谈笑，但是众人却没有刘衍那种平静的心情。  政务官赵民担忧的说道：“大人，商人突然罢市，士子突然罢课，这里面肯定有阴谋。当务之急是让商人们立即开市，否则物价飞涨，百姓们难免埋怨将军，有损将军之声望。”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍点点头，不置可否，并没说什么，只是微微皱眉。  许铭怒声说道：“这些杂碎，只知赚钱，让他们交税便好像杀了他家老爹一般。请......  《明末大军阀》第二百九十八章 除名与查没（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第二百九十九章 除名与查没（二）
青州府的局势开始动荡起来，双方仍在僵持，似乎两不相下，有成水火之势。  到了第四天，大批从即墨营城运来的粮米等物资进入青州府城，总兵府开始在城中平价销售，打压粮价。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  同时，商会会首王靖也带着大批即墨营城的商贾赶来，带来了各种商货，全都是平价销售，极大的缓解了城中百姓的紧张情绪。  与此同时，总兵府告令的限期己过，但城内商贾却没有几家商铺开市，更没有商贾向总兵府投首。其实也有些小商铺畏惧总兵府的告示，偷偷开门......  《明末大军阀》第二百九十九章 除名与查没（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百章 人事安排
这次罢课、罢市的闹剧平息很快，新军将士大规模抓人封店的行动也只持续了一天而已，当第二天早上，躲在屋内惶恐不安的百姓出门的时候，整个青州府城己经恢复了太平。街巷上已经变得干干净净，连垃圾都被扫了，原来地上的血迹也被清洗一空。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  要不是街上还有三三两两巡逻的新军将士战士，很多人觉得昨日之事就是一场梦。  让当地居民欢喜的是，此时依然有源源不断的车辆不断进城，这些来自莱州府即墨营城的车辆上面，装载的都是粮米、油......  《明末大军阀》第三百章 人事安排 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零一章 新式学校
九月初，青州府城。  经过一番动荡之后，青州知府衙门和益都县县衙的情况也被刘衍所知晓，两个衙门的官吏都空缺了不少，但是王从义却没有什么好办法，短时间内是无法补齐人手了。  “实力，归根结底还是要拼人才啊！”  刘衍坐在书房内如此感叹，所及便有了一个想法：建学校！  “我青莱镇的文官、武将必须要经过统一的培养，必须要与朝廷的育人方式区别开来。我要建新式学校！”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍打定主意，所及便开始了实施。  五天后，刘衍将一众部下召......  《明末大军阀》第三百零一章 新式学校 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零二章 军校
几天之后，刘衍来到青州府城军营，青莱镇军事书院和青莱镇演武堂已经选址完毕，田辉叙正招募工匠和民夫抓紧修建。这两处军校就在城北，相邻两个路口，很近。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  不过在青莱镇军事书院和青莱镇演武堂校址完工之前，从各营抽调的“可塑之才”已经集结到了军营中，青莱镇军校第一期新生便在这处临时学堂内，开始了自己的学习生涯。  虽然现在青莱镇新军的战力已经很强，但是各营将领基本上都是在实战中成长起来的，几乎没有人经过系统的学习......  《明末大军阀》第三百零二章 军校 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零三章 述职
四天后，刘衍在苗绍等一哨护卫的陪同下，抵达济南府城。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  此时已经是十月中旬，初秋的气温虽然还带着一丝热气，但是已经比盛夏时节好太多了，已经有了秋高气爽的感觉。刘衍等人一路策马而行，秋风吹在身上很是舒服，连带着众人的心情也变好了许多。  刘衍等人策马入城，济南府城经过卢象升和颜继祖的大力整顿，已经恢复了往日的热闹。虽然此时城中人口和商旅的数量还没有完全恢复，与清军南下之前比克同日而语，但是已经一扫之前的颓势......  《明末大军阀》第三百零三章 述职 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零四章 锦衣卫百户
十月十一日，青州府城。  这天一大早，一个衣着破旧，但是却裹得很严实的男子出现在街上，此人满面泥垢，发髻也散开遮住了面容，周围的行人都能闻到一股浓烈的汗臭味，纷纷掩鼻躲到一边。  “哪里来的叫花子，臭死了！”  那男子被周围众人嫌弃却不以为意，只是自顾自的向前走着，目光不断游移，好像在寻找什么。  走了一阵，那男子来到一处酒肆门外，好像是走不动了，又或是饿了，便在酒肆门口坐了下来，靠在门框上闭目养神。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  “哎？”  店小......  《明末大军阀》第三百零四章 锦衣卫百户 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零五章 先发制人
第二天清晨，益都县县衙的张主薄像往常一样，走出位于东南的宅院，门外的街巷上行人较往日少了些，但是却多了几个小商贩。  张主薄并没有在意，站在门口整理了一下自己的官服，然后大摇大摆的上街，准备前往县衙。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  “明日就是正日子了，也不知道那三个武人准备好了没有！”  张主薄心中盘算着，自己联合赵推官刺杀刘衍的事情谋划了好几天，自认为计划已经是天衣无缝了，现在唯一担心的，就是青州中卫和青州右卫的那三个武人是否靠得住。  《明末大军阀》第三百零五章 先发制人 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零六章 军成
十一月中旬，卢象升的仪仗抵达了青州府城。  刘衍率领总兵府一众都指挥使和指挥使在北门外迎接，青州知府王从义也带着青州同知郭敏泰、青州通判韩金楚等文官前来迎接。  只见卢象升在督标营大队将士的护卫下沿着官道前来，随后刘衍和王从义各率部下上前行礼。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  卢象升看了看众人，先是与王从义等人寒暄几句，便说道：“此番本督前来，主要是为了兵事，有劳王知府率诸位前来迎接，随后诸位便不必跟随，各自去忙吧。”  王从义等人原本想着在......  《明末大军阀》第三百零六章 军成 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零七章 望远镜
卢象升在青州府城停留了三天，期间与刘衍相谈甚欢。  待到卢象升率部返回济南府城的时候，刘衍也将许诺的兵备装车，移交给卢象升一同带走。  送走了卢象升，刘衍便派人将宋灌找来，准备动手做望远镜了。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  望远镜是行军打仗的必备之物，能够在几里之外洞察秋毫掌握先机，特别是对于炮兵来说，更是增加精准度的神器。  刘衍穿越前了解过开普勒式望远镜，虽然这种望远镜的名字听上去给人一种很专业的感觉，但是其结构却非常的简单，只是两个凸......  《明末大军阀》第三百零七章 望远镜 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零八章 闯王李自成
早在杨嗣昌率领明军各部精锐在四川玛瑙山追剿张献忠所部之际，李自成便率领数万贼寇入河南，沿途一路收留饥民，贼势迅速壮大。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  后郑廉在《豫变纪略》中记载了李自成大赈饥民的盛况：“向之朽贯红粟，贼乃藉之，以出示开仓而赈饥民。远近饥民荷锄而往，应之者如流水，日夜不绝，一呼百万，而其势燎原不可扑“。  自此，李自成率领的贼寇大军在很短的时间内，便发展到十数万，如果加上被裹挟的流民百姓，则号称百万......  《明末大军阀》第三百零八章 闯王李自成 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百零九章 编组
转眼又是一年正月，到了崇祯十四年正月初八。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  此时刘衍正在与赵民、田辉叙、苗绍、岳明等人商议幕府的最新构架，虽然已经整理出几套方案，可是刘衍却始终不满意，认为这几套方案还是太过保守了，完全就是按照此时朝廷的构架生搬硬套过来的，并不适合高速发展的青莱镇所需。  于是刘衍提出了几点要求，那便是要将商会、各项产业纳入幕府构架之中，另外像是医馆、火器督造处、兵甲督造处、军镇政务、城池管理等等，都要纳入幕府的架构之......  《明末大军阀》第三百零九章 编组 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十章 中原糜烂
李自成率军兵临洛阳城下，随即以前营、后营、左营、右营分别封锁洛阳城东西南北四面，中营、老营和火器营在南面，扎下中军大营。  数十万流贼兵马连同随军流民，浩浩荡荡上百万，在洛阳城外组成了无边无际的汪洋大海，城中守军登城望去，尽皆胆寒，明军士气为之一落。  此时流贼各部抓获了不少洛阳城周边的百姓，甚至还有不少出城准备逃命的大户人家。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  李自成当即命令对这些百姓进行审问，从不少人口中都审问出了消息。  几天后，李自成等......  《明末大军阀》第三百一十章 中原糜烂 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十一章 送别
京师，乾清宫。  崇祯帝愁眉不展，面前是两份奏折，一份是北镇抚司送回来的密报，一份是兵部的急报。  这两份奏折的内容都是同一件事：杨嗣昌时日无多，已经无法率军北上河南了。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  “杨阁老的病情竟然如此沉重，朝中还有何人可用？国事艰难如此，当真是天要亡我大明吗？”  崇祯帝已经一连几天没有好好睡觉了，双眼满是血丝，旁边的王承恩看在眼里，操着哭腔说道：“陛下已经理政两个多时辰没有喘口气了，还是休息一会儿吧，就是铁打的人也......  《明末大军阀》第三百一十一章 送别 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十二章 幕府
当日刘衍便返回了青州府城，几天后当刘衍回到总兵府的时候，便派人召集一众部下，准备在五天之后召开大会，宣布成立幕府。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  五天后，陈勋、王越、汪博、张义、沈拓、苗绍、许铭、钱樰等新军各营都指挥使、指挥使，以及赵民、岳明、田辉叙、荀景云、谭晓大、徐乐、张耒、宋功明、鲍学镇、吴国金、李继文、胡宗明、王炆镇全部赶到总兵府。  商会会首王靖，以及陈江氏、韩峰、钱皂、宋灌、楚韵非、高云山等工坊主事也全都接到了命令，风风......  《明末大军阀》第三百一十二章 幕府 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十三章 救援锦州
刘衍看着那个太监，笑着抱拳说道：“还不知道公公名讳。”  “呵呵，杂家只不过是司礼监的一个小奴仆，总镇大人叫杂家小顺子就行了。这一趟也不过是帮着兵部跑腿而已。”  刘衍说道：“是有旨意？”  那太监说道：“那就请总镇大人接旨吧。”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍虽然心中很不情愿跪一个太监，可是也只能装装样子，刚跪下来，便见那小顺子拿出圣旨，抑扬顿挫的宣读了起来。  圣旨的内容很简单，就是奴贼增兵锦州，现在锦州危急，崇祯帝已经下诏征调各方精锐......  《明末大军阀》第三百一十三章 救援锦州 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十四章 兵马北上
三月末，刘衍率领新军各营八万八千余名将士抵达济南府城。当新军将士开始在济南城外安营扎寨的时候，整个济南府城都沸腾了，将近九万精锐大军一路秋毫无犯，兵甲精良、旌旗招展，仿佛将济南府城变成了一座巨大的军营。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  青莱镇新军将士已经不是第一次驻扎在济南府城了，城中百姓对新军将士很有好感，毕竟曾击退奴贼大军，救下了城中无数百姓的性命，于是纷纷出城围观，只为一睹青莱镇新军的风采。  安顿好各营将士之后，刘衍带着荀景云......  《明末大军阀》第三百一十四章 兵马北上 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十五章 驰援大军
明军大营外，刘衍率领的青莱镇新军抵达的消息传遍了全营，蓟辽总督洪承畴正召集各镇总兵在中军大帐议事，忽然听闻帐外欢呼声震天，大营内外似乎乱了起来，众人都是大惊。  “出去看看！”  洪承畴眉头紧锁，带着一众总兵官出了中军大帐，带上大队的亲卫来到辕门附近。  此时这里已经聚集了大批的各营明军将士，众将士见到洪承畴等将领到来，纷纷退到了一边，纷纷抱拳行礼。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  不过洪承畴等人都看到，众将士的脸上都挂着兴奋和震惊的神色。  洪......  《明末大军阀》第三百一十五章 驰援大军 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十六章 进驻京师
“这么急？”  洪承畴很是诧异，此战国朝二十多万将士出关作战，相关事宜繁杂无比，单就后勤补给的事项，就需要至少一个月的时间来准备。  可是从兵部的这道命令来看，朝廷，或者说是崇祯帝已经等不及了，此战的基调就是速战速决。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  洪承畴心中沉甸甸的，抱拳说道：“本督知道了，有劳二位传令，明日本督便率各路将士进京。”  兵部职方主事马绍愉、兵部职方郎中张若麒很高兴，见洪承畴很上道，二人便对此番监军之事充满了期待。国朝多少年......  《明末大军阀》第三百一十六章 进驻京师 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十七章 检阅与召见（一）
当日傍晚时分，兵部和户部征召的大批民夫陆续抵达了京郊，为了此战的顺利，保证大军的钱粮补给，兵部和户部征召了六十多万民夫，分布在从京师到山海关，再到宁远城沿途各处。而从宁远城到锦州前线的这段距离，则需要由明军各部自己运送了。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  第二天上午，刘衍仔细装扮好，穿好精良甲胄，系上大红披风，但是佩刀却没有带，跨上战马，带着一队护卫来到了中军大营。  此时大同镇总兵官王朴、宣府镇总兵官杨国柱、密云镇总兵官唐通、蓟州镇......  《明末大军阀》第三百一十七章 检阅与召见（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十八章 检阅与召见（二）
崇祯帝不再询问钱粮事，而是开始进入主题。此时召众人来，主要是谈锦州之战的总体战略事宜。  此时有兵部尚书陈新甲、蓟辽总督洪承畴二人在，刘衍等一众总兵官是插不上话的，于是都闭口不言，看着陈新甲与洪承畴针锋相对。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  陈新甲在崇祯帝面前鼓吹四路进攻方略，认为明军有二十五万之众，应分兵合击，让奴贼首尾不能相顾，如此辽东战事或许可一战而定。  洪承畴则坚决否定，认为此战对于大明来说是赌上了国运，对于奴贼来说同样如此，所......  《明末大军阀》第三百一十八章 检阅与召见（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百一十九章 出关
两日后，洪承畴率各路明军二十五万从京师出发，在无数京师百姓的欢送下，往辽东方向开拔而去。  大军沿着通州、三河、玉田、丰润、永平、抚宁、山海关的路线行进，沿途各县均要为大军将士担负一日粮草，以节省大军辎重的消耗。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  兵部给众将的限期，是在五月中旬到达宁远，从京师到宁远不到九百里，大军一天只需走数十里，时间上非常宽裕。而且这一路过去，几乎都是平原大道，行军并不困难。  大军浩浩荡荡出发，由于是内线行军，所以明军......  《明末大军阀》第三百一十九章 出关 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十章 重要情报
五月初二，二十五万余明军将士刚出山海关，在广宁中前所下辖的高岭驿驻扎，准备休整一日后，便继续前往宁远城。  刘衍所部驻扎在高岭驿北面十二里处，邻近一条名为北岭河的河流，这是一条并不大的小河，在此时炎热的气候下，河水已经所剩不多，甚至大军将士可以徒步蹚水过到北岸去。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  不过新军各营将士也算是邻近一条水源，不需要为用水发愁。  这天夜里，新军各营都静悄悄的，只有一队队值夜的将士不时经过，还有辕门等各处要害地点的明  《明末大军阀》第三百二十章 重要情报 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十一章 总动员
明军中军大帐内，刘衍、杨国柱、王朴、曹变蛟、李辅明几人小声议论着，对面，吴三桂、马科、唐通、王廷臣坐在一起，也是低声说着什么。  白广恩和左光先则是眉头紧锁，二人都没有说话，不过目光却停在洪承畴的身上。  此时洪承畴微微皱眉，从桌案上拿起一份情报，正是吴国金带人冒死带回来的那份。  “诸位！”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  众人纷纷看向洪承畴，大帐内顿时安静了下来。  “这份情报是青莱镇刘总兵部下带回来的，事关重大，所以本督一大早便将诸位请来，......  《明末大军阀》第三百二十一章 总动员 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十二章 抵达宁远
五月中旬，入援大军抵达宁远前屯卫的沙河驿。  明军各路将士从沙河驿的堡垒外经过，一路向北挺进。刘衍策马走在这块土地上，一般荒芜苍凉的感觉迎面而来，心中还有一股难以言说的悲壮豪情。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  自万历年间满清崛起以来，大明多少将士在此处血战？这些将士前仆后继，不断倒在这片土地上，众英烈的尸骸，就埋骨于此，只为捍卫华夏疆域不失。  苍凉的辽东地区，华夏先民在这里演绎了多少惊心动魄的故事，这片苍凉的大地，又流了太多忠义将士的......  《明末大军阀》第三百二十二章 抵达宁远 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十三章 酒宴
洪承畴说完坐下后，笑着让马绍愉、张若麒、刘衍三人也说两句。  马绍愉与张若麒身为监军，掌握大军粮秣的分发与功次核对，监督诸军勇怯，权力非常大，洪承畴让二人讲两句，也是给足了二人面子。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  而刘衍作为各镇之中兵力最强的总兵官，同样被洪承畴看重，此时让刘衍讲话，也是洪承畴在向刘衍表明态度，主动示好。  刘衍与二人谦让了一番，马绍愉便抱拳含笑站起来，率先说道：“其实本官也没什么好说的，只是此番本官受陛下重托，定然不负......  《明末大军阀》第三百二十三章 酒宴 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十四章 军情争论
刘衍与吴三桂喝了几碗酒之后，曹变蛟、杨国柱、王朴、王廷臣等人纷纷过来，轮流向刘衍敬酒，如此情形下，就连马科和唐通也端着酒碗过来喝了一口。  面对众人来敬，刘衍自然是来者不拒，与众人拼起了酒，弄得洪承畴这一桌也是热烈非常。  这场酒宴，很多人都喝得酩酊大醉，饶是刘衍酒量非常好，走出总督府的时候，也是摇摇晃晃的。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  不过好在刘衍还算清醒，像马科和白广恩，此时已经醉得不省人事了，直接被亲兵抬了回去。  苗绍早早就在外面......  《明末大军阀》第三百二十四章 军情争论 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十五章 分拨部署
刘衍看着张若麒投来的目光，微笑道：“方才张监军也提到了后路问题，末将认为，督臣在杏山等处的部署，的确是薄弱了点。”  洪承畴微微皱眉，想不通自己如此重视刘衍，他为何还要与自己唱反调，杏山等处的兵力已经够多了，竟然还说单薄？  洪承畴表面上却是不动声色，笑道：“那以刘总兵之见，后路应当如何部署？”  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  刘衍说道：“末将只是有些想法，还请洪督与诸位指正。”  “方才有情报提到奴贼已经增兵，现在我等还不知奴贼总数有多少。......  《明末大军阀》第三百二十五章 分拨部署 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十六章 惨烈激战（一）
六月初。  从宁远到松山堡有一百多里的距离，洪承畴为了防范清军的埋伏，率领大军走得十分谨慎。  辽东镇总兵官刘肇基率军充当前锋，与杨国柱部相距不到四十里，两支大军一前一后，在前面开路。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  杨国柱的兵马离中军各部又距离不到三十里，二十多万大军一路慢行，各部的夜不收也都撒了出去，在大军周围十几里的范围内不断巡视，搜索着每一处可能隐藏敌军的地方，同时将各种信息源源不断的送回军中，供各镇总兵官以及洪承畴等人参详。  行军......  《明末大军阀》第三百二十六章 惨烈激战（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十七章 惨烈激战（二）
刘肇基见清军阵型混乱，己方的火器给清军造成了不小的伤亡，心中大定，随即命令军中火器继续轰击。  很快，明军阵地上又响起了天鹅哨声，大批的百子铳与小佛郎机纷纷开火，大量一斤或五两的炮弹，以及数不清的铅子组成弹幕，横扫向前方的清军。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  在明军车营的前方，不时闪现的火光伴随着浓烟，从刘肇基这里往下看，下方就好像是戏文提到的仙境一般。  而此时的清军军阵中，大批的盾车在明军火器的持续打击下变成废车，百子铳一铳可盛铅子......  《明末大军阀》第三百二十七章 惨烈激战（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十八章 弘螺山的部署
当杨国柱率领宣府镇两万精锐抵达战场的时候，辽东镇总兵官刘肇基所部已经处于下风，被数万清军压住猛打，形势非常危急。  刘肇基在前军几乎损失殆尽的情况下，亲自率领亲卫和家丁断后，命步兵与车营快速后撤，撤到清军红夷大炮的射程之外，然后重整阵型，以车营阻挡清军的进攻，固守待援。  `最`新`完`整`版`内容请搜索网址www点z~o~n~g~h~e~n~g~点c~o~m（网址中去除~）（或者直接搜索~纟从~木黄~中文网）或者下载“纵~横~小~说”APP继续阅读。  纵~横~小~说APP领先全网24小时发布！！还`有`机`会`和`大`神`作`者`实`时`互`动`！！  此时清军镶红旗与镶白旗为主力，镶蓝旗、正蓝旗，以及大队蒙古各旗铁骑轮番进攻，无边无际的清军人海几乎将辽东军的车营淹没。  杨国柱见状也是眉......  《明末大军阀》第三百二十八章 弘螺山的部署 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百二十九章 放血
杨国柱曾在巨鹿与刘衍并肩作战，对刘衍的这种残酷的防线记忆犹新，此时听了连连点头，还与身边的王朴、曹变蛟等人小声介绍着，好像是在讲述当初在巨鹿时候的战况，王朴、曹变蛟等人听了都是啧啧称奇。  其实刘衍脑海中的防线还不止这些，在刘衍的设想中，矮墙壕沟足有九道，分为三个波次，也就是三道防线。每道防线之间的三道矮墙、壕沟，每墙相距只有数步，或十数步，上下射界明显，可以形成波次性的射击。  可以想象得到，清兵每攻一......  《明末大军阀》第三百二十九章 放血 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十章 北上松山
在弘螺山防线的工地上，正午时分，所有的民夫都开始三班倒休息，休息的民夫聚集在后面空地上，正排队领取午饭。  一张张比海碗还大的大饼递来，一大勺滚热的肉汤倒来，顿时将大碗装得满满的。虽然肉汤里面只有一些碎肉，而且也都是腌肉做成的，但是对于这些民夫来说，已经是上等美味了，就连家中过年都喝不上这样的肉汤。  在这种美味的吸引下，人群中有些不安份的开始插队，甚至直接抢夺前面领完午饭的民夫，周围维持秩序的青莱镇新军......  《明末大军阀》第三百三十章 北上松山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十一章 鞑虏齐聚
就在洪承畴率领二十一万明军主力北上松山的同时，乳峰山这边也是旌旗招展，清军各旗旗主、奴酋也纷纷赶到这里汇集。  乳峰山之名源于女娲补天的传说，当年老奴努尔哈赤逃难，逃到乳峰山峰顶一块巨石上，连困带累睡着，而这块巨石传闻就是女娲补天剩下的一块灵石。  因此，满清入关后，便将这块巨石命名罕王殿，乳峰山就成罕王殿山了。好好一座历史文化名山，愣是因为老奴睡了一觉，就被活生生的玷污了。  乳峰山由无数大小丘陵山岭合成，......  《明末大军阀》第三百三十一章 鞑虏齐聚 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十二章 战云密布
皇太极端坐在龙椅上，锐利的目光扫过屋内的众臣，所有人纷纷起身肃立，低着头不敢有一丝声响。  皇太极的目光率先扫过镶蓝旗旗主济尔哈朗头上，锦州之战便是济尔哈朗，说道：“郑亲王，锦州战事的情况，你为诸位臣工说说吧。”  话音刚落，皇太极却突然咳嗽几声，他这么胖的身体，本身就有后世所说的高血压、高血脂的毛病，此时率军赶到前线，已经是劳累过度了，一身的旧病也开始作祟，身体变得越来越差。  多尔衮和多铎都是微微抬头，随......  《明末大军阀》第三百三十二章 战云密布 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十三章 战前争执
此番北上驰援锦州城，刘衍带上了十几个自造的千里镜，此时已经分别送给了洪承畴和各镇总兵官，就连马科、唐通，以及监军张若麒、监军马绍愉也都各自分到了一个。  众人看着手中做工精良的千里镜，都是爱不释手，纷纷向刘衍致谢。  马科也是尴尬的笑着说道：“呵呵，刘总兵真是豪爽，谢了，谢了！”  随后刘衍与众人纷纷手持千里镜向北眺望，看着乳峰山等地，众人的脸色都有些凝重。  其他人心中作何感想不知道，刘衍心中却是有些感叹，自从......  《明末大军阀》第三百三十三章 战前争执 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十四章 开始进攻
吴三桂根本不听刘衍的解释，只是联合一众辽东将领，执意要先救锦州城。而洪承畴也是一言不发，做沉思状，其余如杨国柱、王朴等人，虽然都声援刘衍，但却也并不是多坚持，显然都在观望着洪承畴的态度。  刘衍见状只好耐着性子，继续说道：“督臣、诸位，我军只要夺下黄土岭，不但可以从侧面威胁乳峰山等处，且我军只要以一部驻守于黄土岭之上，日后从小凌河取水就方便多了，现在我二十几万大军只靠一些水井饮水，这也是一大隐患，如果......  《明末大军阀》第三百三十四章 开始进攻 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十五章 从未有过的火炮轰击（一）
明军各部的夜不收不断探查黄土岭、松山岭以及乳峰山各处，而各部清军的斥候也不断向松山堡等地渗透，双方的哨骑你来我往，不断将各种情报送回各自军中。  此时在松山岭的顶峰，有一座破旧的墩台，四周都是清军大旗，或是正蓝旗，或是镶蓝旗，大队的清军将领、士兵密密麻麻的站在墩台四周。  而在墩台的上面，两杆织金龙纛正在烈日下耷拉着，好像无精打采一般，在龙纛下面，八旗满洲镶蓝旗主郑亲王济尔哈朗，与正蓝旗旗主肃亲王豪格并肩......  《明末大军阀》第三百三十五章 从未有过的火炮轰击（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十六章 从未有过的炮击（二）
山上，颜扎率领一众部下还在各处巡视，耀武扬威的宣扬自己的威风，突然，颜扎听到明军阵地那边传来一声炮响，紧接着炮弹轰隆而来。  “明军打炮了！”  颜扎瞬间没有了刚才的威风，急忙扑倒在一处矮墙后面，周围寨墙上所有汉军、朝鲜军、满军士兵也是顿时大乱，纷纷躲避起来。  却听那炮弹尖啸而过，越过山岭寨墙，往岭后下坡地而去。  紧接着轰的一声响，炮子打在坡下一块土堆之上，激起好大片泥土，最后滚滚跳跳，顺着坡地往下滚，停留在......  《明末大军阀》第三百三十六章 从未有过的炮击（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十七章 从未有过的炮击（三）
随着明军炮阵上的红夷大炮、佛郎机炮等火炮停止轰击，数量更多的大号虎尊炮等臼炮被推了出来，足足有四、五白门！  与红夷大炮、佛郎机炮相比，这些臼炮非常的轻便，一些口径较小的臼炮，甚至可以由士兵扛着直接发射。  炮阵上，四、五百门臼炮已经填装完毕，这些火炮既可发射实心弹，也可发射“开花弹”。  此时刘衍在惊叹于明军各部装备火炮数量之大、种类之全面的同时，也很关注会不会见识到这个时代的开花弹。  一想到后世炮弹爆炸后，......  《明末大军阀》第三百三十七章 从未有过的炮击（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十八章 清军的外援
明军炮阵那边轰鸣不断，无数的毒弹与灰弹落在清军第一道防线各处，毒烟与石灰到处散开，几乎将整条防线都笼罩其中，给驻守在这些地方的清军造成了极大的震动，以及大量的伤亡。  那些清军士兵在毒烟和石灰雾之中四处奔逃，即便没有当场死去，日后也免不了各种病痛的折磨。明军的毒烟弹与灰弹，其实就是这个时代的“脏弹”，会给清军士兵造成无法挽回的伤害，伴其终身。  与此同时，明军炮阵内也有数十架投石机，虽然此时明军已经以火器......  《明末大军阀》第三百三十八章 清军的外援 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百三十九章 攻山
在明军中军大阵内，洪承畴正举着千里镜观望远处的炮击情况，对于这一连串的炮击成果，洪承畴是非常满意的，明军各部炮手的表现也的确是可圈可点，算是超常发挥了。  在开战之前，洪承畴也没有想到，从明军各部集中起来的炮手，竟然能有如此的作为，当真是出乎意料了。  洪承畴原本已经打定主意，此战就要靠着刘衍所部新军来打硬仗，以杨国柱、吴三桂、曹变蛟等几个猛将的兵马支撑大局。至于其余几个总兵官的兵马，说实话，洪承畴其实并......  《明末大军阀》第三百三十九章 攻山 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十章 清军的炮火
杨国柱借助千里镜观察着大军前方，只见前方是连绵不绝的号鼓旌旗，大军将士随着地势起伏，一波一波的向前涌动着，如同惊涛骇浪一般。  与此同时，清军的火力也开始发力，杨国柱不得不叹服，此战中清军的反击果然与以前大不相同。  以前杨国柱也率部与清军交过手，特别是在巨鹿之战中。以前清军的远程火力基本上就是弓箭，有时候会夹杂一些火铳。至于火炮的话，也只有在关键时刻才会出现，而且火力也绝没有现在这般猛烈。  此时，杨国柱望......  《明末大军阀》第三百四十章 清军的炮火 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十一章 沙袋盾车
明军遭受猛烈炮击的情形，在黄土岭上的清军都看得非常清楚，此时石廷柱张狂的大笑着，然后说道：“好啊，打得明狗哭爹喊娘，实在是痛快啊！”  多尔衮、多铎、阿巴泰几人也是同样大笑，之前第一道防线的驻军被明军火炮打得伤亡惨重，此时清军却找回了场子，也让明军尝尝被火炮轰击的滋味。  不过多尔衮笑过之后，心中却又另有一番滋味，眼前的功劳都是汉军乌真超哈营的，难道曾经无敌的大清铁骑，己经退居后位，以后战场主导的，都是火......  《明末大军阀》第三百四十一章 沙袋盾车 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十二章 小胜一阵
战场上，杨国柱接到中军紧急派来的传令兵，得知了使用麻袋、竹筐装土，阻挡清军炮弹的办法，顿时懊悔得大声叫了起来。  当初杨国柱也是参与过巨鹿之战的人，刘衍当时就在巨鹿防线中使用了大量的麻袋、竹筐装土，以阻挡清军的炮轰。当时可以将麻袋垒在地上用作防线，现在当然也可以装在战车上，推着向前推进，这么简单的变通道理，自己为什么就想不明白呢？  杨国柱马上下令，命军中随行的民夫立即行动，边走边准备沙袋，全部部署到军阵......  《明末大军阀》第三百四十二章 小胜一阵 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十三章 杀上山去
随着杨国柱一声令下，宣府镇中军的战鼓声响起，将近两万大军开始全线进攻。宣府镇将士经过一路上的伤亡，此时心中愤怒无比，在战鼓声的激励下，在战车的掩护下，呐喊着向清军寨墙冲去。  此时清军的第一道防线寨墙多处倒塌，还有一些寨门洞开，各寨门吊桥处破损严重。不过主墙前的三道壕沟无事，所以随同宣府镇将士一起进攻的，还有大量的攻山器械。  另外还有大量的百子铳、小号佛郎机炮也一同出击，由一些敢死民夫推着冲上山去，随时......  《明末大军阀》第三百四十三章 杀上山去 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十四章 倒霉鬼
黄土岭上杀声震天，刘衍举着千里镜观察战况，只见宣府镇和山西镇将士浴血奋战，打得非常英勇，不由得赞叹：“看来明军不是不能战，只要钱粮充足、将领敢战，还是可以与清军死战到底的！”  实际上，明末时期的清军并没有后世遗老遗少鼓吹的那般强大，至少与历史上的匈奴、突厥等民族相比，满清实际上根本不够看。  只是满清运气好，遇上到了被小冰河期与李自成等流贼轮流放血，已经行将就木的大明，又碰上了吴三桂等汉奸带路，这才捡了......  《明末大军阀》第三百四十四章 倒霉鬼 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十五章 溃败
战场上混乱不堪，蓟州镇的大部兵马已经被清军击溃，只剩下白广恩的正兵营结成圆阵，还在坚守着。  此时正兵营的圆阵凭借外面的拒马，以及白广恩的数百家丁在里面弹压，暂时还能够维持住局面。  只是当白广恩望着圆阵外面，那些潮水一般逃回来的溃兵，心已经提到了嗓子眼。如果不将那些溃兵疏散到别处，用不了多少时间，正兵营的圆阵便会被他们冲散，大军的士气也会很快崩溃，到时候白广恩与正兵营的几千将士也都活不了。  白广恩已经下令......  《明末大军阀》第三百四十五章 溃败 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十六章 汉奸的火力
黄土岭以南，自西向东到处已经有了三处战场。东面，白广恩部已经溃败，吴三桂部还在苦苦坚守。中路，杨国柱与李辅明两镇还在奋勇攻山。而在西面，马科与唐通则是遇到了前所未有的大麻烦。  轰的一声巨响，一颗炮弹重重的砸在山丘上，激起了大片的泥土。由于炮弹是落在斜斜往上的丘陵坡地上，所以虽然高高往前弹起，不过落下后，往下滚了几滚，就不再跳动了。  此时马科与唐通都紧张的望着远处的清军炮阵，再也没有心思朝向对面的汉军旗......  《明末大军阀》第三百四十六章 汉奸的火力 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十七章 坏消息不断
两镇骑兵陆续撤了回来，经过简单的清点，马科麾下折损了三千多人，唐通麾下也折损了一千多人，一万三千多骑兵大军，只是一个冲锋就折算了差不多五千人，可以说是伤亡惨重了。  唐通和马科可谓是如丧考妣，二人哭丧着脸，生怕对面的清军骑兵冲过来。此时密云镇、山海关镇折损了众多的兵马，两镇上下人心惶惶，稍有风吹草动，就又是一场溃败了。  唐通和马科商议了一会儿，二人都是出了名的“逃跑将军”，可是此番大战事关国运，洪承畴和......  《明末大军阀》第三百四十七章 坏消息不断 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十八章 还得指望刘衍
白广恩的战死，蓟州镇一万两千大军的溃败，让洪承畴、张若麒、马绍愉都是大惊失色，再没有刚才是镇定。特别是张若麒和马绍愉，二人都大叫起来，连连询问洪承畴，不知道该如何是好。  洪承畴难以置信的看着前来禀报的夜不收，一连问了三遍，得到的答案都是一样的：白广恩战死了，蓟州镇的一万两千大军崩溃了，溃兵正朝着中军这边过来，再过不久应该就能看到了。  此时别说是洪承畴，就是刘衍也难以置信，白广恩原本是李自成的部将，后来......  《明末大军阀》第三百四十八章 还得指望刘衍 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百四十九章 阵战鞑虏（一）
洪承畴喝住聒噪的众人，刘衍也不多说，毕竟此时战士紧急，便急忙抱拳向洪承畴此行，然后招呼着张若麒一起，策马返回青莱镇新军亲卫营，这里便是刘衍的中军所在。  此时新军各营已经开出明军中军，在东北方向列阵完毕，六万数千青莱镇新军将士正严阵以待，后面王越率领的新军后营将士也进入中军布防。  军阵中，青莱镇新军各营的骑兵、步兵、炮兵、战车井然有序的排列着，列成一个又一个整齐方阵。便是阳光猛烈，天气燥热，也无人稍动一......  《明末大军阀》第三百四十九章 阵战鞑虏（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十章 阵战鞑虏（二）
战场上，刘衍率领六万多青莱镇新军将士如墙般推进，无边无际的新军大阵横扫过战场，将无数溃兵驱散，让那些还能保持清醒的溃兵与民夫，沿着新军大阵向两侧退却，然后再绕到大军后方去。  而那些已经被恐惧冲昏头脑，只知道向前冲击新军大阵的溃兵与民夫，全都被一轮轮的鸟铳齐射打死。  “快逃！”  又是一阵鸟铳的轰鸣响起，一个见机得快的溃兵顿时大吼起来，周围众人全都四散而逃，不过随后便被射倒一大片。  这时前方烟尘滚滚，数不清的......  《明末大军阀》第三百五十章 阵战鞑虏（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十一章 阵战鞑虏（三）
恩海刚刚策马错过那个战死的新军铁骑将士，迎面便又冲过来几人，此时容不得恩海多想，对面一根长枪己经借着马势，重重向他刺来。  恩海急忙拔出腰背上的双手重剑，顺势一撂，那长枪向一边歪了过去。  不过恩海挡住这根骑枪，却挡不住紧随而来的另一杆长枪。电光石火的一刹那，恩海只来得及避开正胸要害，那杆长枪，就紧挨着他左肋刺了进去。  沉重尖锐的骑枪借着马势，瞬间破开恩海护腋处的精良甲叶，接着又破开他内中的棉层，破开最内层......  《明末大军阀》第三百五十一章 阵战鞑虏（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十二章 斩获颇丰
济尔哈朗、豪格、阿济格等人得知刘衍率领青莱镇新军大举出的，不但快速止住了蓟州镇的溃兵浪潮，而且他们的骑兵还歼灭了数百镶白旗的巴牙喇精兵，让阿济格大骂不止，却又无可奈何。  众人顿时紧张不已，混在蓟州镇溃兵中的数千铁骑此时没有阵型，遇到刘衍所部新军，完全就是在送菜！  于是济尔哈朗等人纷纷派出快马，准备命令前方的数千铁骑撤回来，切不可重蹈覆辙。  幸好随后济尔哈朗、豪格等人脸色略略一松，就见前方清军各旗铁骑如潮......  《明末大军阀》第三百五十二章 斩获颇丰 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十三章 刘衍的计划
刘衍命人取来一张舆图，这份舆图是根据新军各营夜不收的不断探查，利用十几天的时间重新绘制的。不同于明军其余各部那种抽象派的舆图，青莱镇新军使用的战场舆图非常相对来说已经做到了精准、详实，战场上的关键地形都清晰可见。  张若麒、吴三桂等人还是第一次见到这种精良的舆图，要知道明军中以往使用的舆图，都是那种类似于山水画一般的存在。此时吴三桂、张若麒见到这种类似于后世素描的舆图，上面的地形竟然如此的精准，顿时爱......  《明末大军阀》第三百五十三章 刘衍的计划 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十四章 开打
青莱镇新军各营接到命令后快速布阵，丘陵一带人叫马嘶，好不热闹。  同一时间，济尔哈朗、豪格等人也在密切关注青莱镇新军与吴三桂所部的动静。  随着英俄尔岱到来，还带来了皇太极的命令，为防明军火炮，命军阵之中准备大量的麻袋土筐。这也算是皇太极见识了明军的举动，现场活学活用了。  此时济尔哈朗、豪格、阿济格等人调集了一万几千的阿哈杂役，正紧张的舞动锄头铁镐，将泥土装袋，然后一袋一袋的运来，就堆积在大军各处，特别几杆......  《明末大军阀》第三百五十四章 开打 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十五章 杀红眼（一）
炮营的两百多门火炮此时已经全部开火，佛郎机炮以最大仰角轰击清军后部，火箭炮车则是集中火力，轰击清军骑阵的中部。而射程最近的虎尊炮，则是全部被部署在步兵大阵的前方，依托数量可观的战车，近距离对清军骑阵的先锋兵马进行轰击。  炮营的三种火炮在射程上可以互补，远、中、近交织在一起，让火炮的杀伤力达到了最大。  此时清军骑阵伤亡巨大，特备是最前面的那些轻骑和死兵，更是成为虎尊炮的重点“关注对象”，无数散弹射来，让  《明末大军阀》第三百五十五章 杀红眼（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十六章 杀红了眼
此战之前，济尔哈朗已经做了全方位的安排，各旗旗丁甲兵共有两万余人，再从军后的阿哈杂役中挑选数千有马善射的跟役，这些人都是各旗牛录内的余丁，由此组成二万三千余攻阵大军，剩下中军还有数千兵马护卫，这数千兵马便是满州两蓝旗的兵马，是豪格与济尔哈朗的部众。另外还有约四千多铁骑向另一方，去牵制吴三桂的车营。  黄土岭东面这边已经集结了八旗满洲的六旗兵马，其实满洲各旗在这边的兵马不过数千人。或只出动几个牛录的兵力......  《明末大军阀》第三百五十六章 杀红了眼 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十七章 战事顺利
黄昏时分，刘衍与吴三桂各率大军回到了中军大营，然后两镇将士围绕中军大营，各自安营扎寨。  此时马科、唐通、王朴三人也各率兵马返回这边，比刘衍、吴三桂二人早到一步，三镇将士也在构建营垒。  得知消息，都指挥使王越兴冲冲的来到亲卫营，然后对刘衍抱怨道：“大人将属下留在这里，除了率部护卫中军外，什么战功都没捞到！”  刘衍笑着说道：“怎么没功劳？要不是你率部守卫中军，督臣能放心的派出援兵支援黄土岭前线？督臣要是没派......  《明末大军阀》第三百五十七章 战事顺利 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十八章 激动的崇祯帝
自黄土岭之战结束后，清军各部主力便开始向乳峰山一带集结，除了清军各旗的斥候还在不断袭扰，在锦州、黄土岭、松山等地徘徊之外，已经看不到清军主力的踪迹了。  而明军这边也开始休整，洪承畴以山西镇、山海关镇、密云镇兵马驻守黄土岭，然后率领其余各镇兵马抵达锦州城下驻扎。  至于蓟州镇的那些溃兵，经过一段时间的整顿，暂时划归山西镇、密云镇、山海关镇，算是给这三个兵力折损最严重的军镇补充部分兵力。  对此，李辅明、唐通、......  《明末大军阀》第三百五十八章 激动的崇祯帝 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百五十九章 分兵南下
八月初，锦州城外。  经过黄土岭大战之后，明军与清军之间似乎达成了某种默契，双方都在完善各自的防线，并且调集更多的辎重到前线上，至于兵力则没有太大的调动，只是互相对峙着，战场上似乎形成了僵局。  对于这样的局面，洪承畴忧心忡忡，朝廷没有多余的钱粮长久的耗下去，要维持二十多万大军在前线，每天都要消耗数量巨大的钱粮，长此以往，不用清军来攻，大军的钱粮就会慢慢供应不上。  “奴贼这是想拖延时间！”  中军大帐内，洪承畴  《明末大军阀》第三百五十九章 分兵南下 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十章 嘱咐
洪承畴顿时眉头紧锁，只留下一个营的兵马，而且还只负责守卫后路，这显然不足以让洪承畴满意。  “大军后路的确重要，也只有新军将士驻守，本督才能安心迎敌。只是刘总兵分兵南下之后，大军兵力定然不足用，是不是……”  刘衍不等洪承畴说完，便直接抢过来说道：“督臣，现在整个中原只有卢督臣的数千兵马苦苦支撑，末将所部兵力少了，如何与李自成的数十万大军抗衡？一旦中原失守，李自成或可挥师南下糜烂江南，或可挥师北上直捣京师  《明末大军阀》第三百六十章 嘱咐 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十一章 封爵挂印
八月底，刘衍率部进入山海关，大军经过雄壮的关城，浩浩荡荡的朝着京师的方向行进。  刘衍策马随军，忽然看到前方一队人马赶来，是情报司司丞吴国金，以及探查曹主事王阳等几个部下。  自从刘衍率部参加黄土岭之战，便命吴国金带人返回了关内，专门前往京师以及周边，探查朝廷的动向。  刘衍始终明白，辽东战事的胜败关键，其实并不在战场上，而是在京城内，在朝廷之上！  其实历史上的松锦之战，如果没有崇祯帝以及一众大臣的种种“骚操作......  《明末大军阀》第三百六十一章 封爵挂印 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十二章 噩耗
数天后，保定府博野县。  在明代弘治年间的《保定郡志》中有记载:“博野县在府治东南九十里，旧境东西二十七里，南北六十里。国朝重新揆步，东至蠡县界一十五里，西至定州界五十里，东西距六十五里;南至安平界三十里，北至清苑三十里，南北袤六十里“。  博野县历史悠久，人杰地灵，是明代著名史学家刘吉的故乡。“博野“二字是“博水之野“故名，唐虞夏商为冀州之域，......  《明末大军阀》第三百六十二章 噩耗 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十三章 开封城
开封城。  开封作为河南的治所，城池的城防设施非常坚固，同时拥有外层土墙和内层的第二道砖墙，开封城的城墙高十二米，宽度也大都接近八米，并设有大量敌楼、马面和五座巨型城楼。  至于城中壁垒森严的周王府，则坐落在城市中轴线上，可以在战事充当卫城堡垒。任何缺乏重火力的敌人，都很难通过正面进攻击破守守军防御。  如今李自成率领数十万大军杀到，将开封城围了个水泄不通，让城中军民，以及周王府上下紧张不已。  鉴于洛阳城内福王......  《明末大军阀》第三百六十三章 开封城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十四章 失望透顶
流贼大军，中军大营。  一座类似于蒙古风格的营帐内，李自成脸面寒霜的坐在正上方，其余各营的权将军、制将军、左右果毅将军等，以及李岩、牛金星、宋献策、顾君恩等人齐聚于此。  大帐之内，众人鸦雀无声，等待着李自成发号施令。  自此之前，流贼各营首领其实对李自成并没有这般畏惧，毕竟像刘宗敏、袁宗弟等人，在流贼大军刚刚兴起的时候，甚至还与李自成平起平坐过。  再加上李自成也是一副没有架子的礼贤下士的做派，所以各营将领在李......  《明末大军阀》第三百六十四章 失望透顶 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十五章 愤怒
开州。  刘衍率领新军各营一路从博野县南下，数日之后抵达北直隶最南端的开州县。  此时新军各营的营垒分布在开州城四面，站在城墙上四下望去，到处都是新军的营垒、旗帜，士兵、战马、火炮，各种声音汇聚在一起，让开州知县与一众官吏惶恐不安，一连几天都亲自带着城中的士绅、商贾来到亲卫营内，名义上是给新军将士送来牛羊酒肉犒军，其实是为了打探消息，想知道刘衍所部什么时候才会走。  在如今这个世道上，就算是官军那也是“兵乱”......  《明末大军阀》第三百六十五章 愤怒 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十六章 驰援开封城
九月十一日，刘衍率领新军各营进入河南境内，大军一路从长垣县向西，只用了两天时间，便抵达开封府以北的封丘县。  封丘县古为封父国地，西汉置封丘县，城池位于黄河北岸，与开封城隔黄河相望。  新军各营在县城以南数里驻扎，刘衍则带着苗绍、荀景云，以及一旗护卫将士进入封丘县，准备向知县索要部分钱粮。  可是当刘衍等人策马进入城池的时候，却全都傻了眼。  封丘县城内的大街上静悄悄的，各处的房屋破败不堪，除了偶尔经过的野狗之外......  《明末大军阀》第三百六十六章 驰援开封城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十七章 抵达城下
硝烟散去。  陈桥镇内外到处都是尸体，流贼大军的尸体。  指挥使陆远率领两哨五百多名骑兵营将士展开了突袭，先是以鸟铳齐射，然后再纵马冲击，驻守在这里的流贼士兵根本抵挡不住，那个部总和哨总在第一波鸟铳齐射的时候，便被当场射杀，剩下的流贼士兵死伤狼藉。  更有甚者，在骑兵营将士的冲杀下，慌不择路跳入了黄河的滚滚波涛之中，转眼便不见了踪影。  陆远站在渡口处，四周有许多大型的渡船，派人清点了一下，足有三十多艘。显然负责......  《明末大军阀》第三百六十七章 抵达城下 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十八章 周王
开封城号称“八省通衡”、“势若两京”，由此异常繁盛，故此在有明一代，开封城内遍布王府，可以说是大明封王最多的城池。  明朝人汪介在《中州杂俎》中曾有记载：“明季，河南诸藩最横，汴城即有七十二家王子。”  按照大明的规定：皇子封为亲王，其长子继承爵位，其余子嗣降级封为郡王。郡王长子继承爵位，其余子嗣降级封为镇国将军，其孙为辅国将军，以后依次降级为奉国将军、镇国中尉等爵位。  由此可见，后世满清诟病大明耗费巨额钱......  《明末大军阀》第三百六十八章 周王 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百六十九章 银山粮海
周王府南门外，大队的亲卫营将士进进出出的，不断从王府内搬运出一箱箱的银子，以及一车又一车的粮食。  苗绍和吴兴洲、卢英、田镇北三个指挥使席地而坐，就看着那些钱粮不断装车运走，几人的脸上满是笑容。  “我听说当时精彩极了，大人揪着周王厉声斥责，那周王都傻了！”  吴兴洲笑着说着，不时还有样学样，好像当时就在场一般。  苗绍瞥了一眼，说道：“你听谁说的？”  “是副将陈永福手下的一个游击，刚才咱们奉命待命过来的时候，正好......  《明末大军阀》第三百六十九章 银山粮海 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十章 竟有如此强军
开封城自后周开始扩建以后，即有三重城墙:罗城、内城、宫城，每重城墙外都环有护城河。罗城又称新城，主要作防御之用，周长三十八里。南有五门，东、北各四门，西五门，均包括水门。  开封城的城门不管内外，均设有瓮城，上建城楼和敌楼。后元将泰不花等以汴梁四面城门，止留五座，以通往来，余八门具塞。即将原十三座城门堵塞了八座，仅留下丽景门、仁和门、南薰门、大梁门、安远门，即后世的宋门、曹门、大南门、西门、北门。  此时......  《明末大军阀》第三百七十章 竟有如此强军 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十一章 初战（一）
“前进！”  流贼火器营中，各部的都尉、掌旅、部总、哨总纷纷咆哮着，指挥营中四万人马浩浩荡荡向前推进。  与此同时，刘芳亮率领流贼左营，李过率领流贼右营也同时向前推进，只不过二人的兵马落后火器营一里左右的距离。  李自成一开始就投入了三十四、五万人马，如同惊涛骇浪一般压向刘衍部新军，让城头上准备炮击的陈永福压力巨大，就连呼吸也随之沉重了起来。  “刘总兵应该能顶住吧，毕竟新军如此精锐，一定能顶住！”  陈永福在心中为......  《明末大军阀》第三百七十一章 初战（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十二章 初战（二）
“加速！加速！”  艾能奇身披重甲，策马挺枪在军阵前方冲锋，周围密密麻麻的都是营中骁骑，策马全速冲向前方的新军炮阵。  为了抵御新军那恐怖的鸟铳齐射，艾能奇与李定国、孙可望曾商议过，认为只有全军披重甲，并且以盾牌防护，然后快速冲上去，贴身近战，才能攻破新军的鸟铳阵。  所以此时这五千骁骑除了全员披甲之外，每人还携带了一面圆盾。这些圆盾都是铁质，在外面还蒙上了一层厚厚的牛皮，防御力十足。  此时五千铁骑冲了过来，距......  《明末大军阀》第三百七十二章 初战（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十三章 初战（三）
七十二门虎尊炮近距离齐射，无数散弹轰了出去，形成一道密不透风的弹幕，瞬间横扫过几十步外的五千火铳手。  在巨大的轰鸣声中，李定国只觉得天空顿时一暗，浓烈的硝烟笼罩了大半个天际，同时脚下的大地也剧烈的震动起来，李定国眼前密集的火铳手军阵直接倒下大片，视线顿时开阔了起来。  “这、这是虎尊炮！”  李定国没想到刘衍竟然会如此狡诈，双方即将展开对射，竟然用虎尊炮进行齐射。此时五千火铳手伤亡惨重，刚才一轮齐射至少倒下......  《明末大军阀》第三百七十三章 初战（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十四章 三面开打（一）
孙可望的脸上写满了痛苦，三万长枪手如同潮水般倒卷而回，之前冲锋的时候有多疯狂，现在逃命的样子就有多狼狈。  官军用一次前所未有的火铳齐射，让大军前方至少两千人倒在了血泊之中，如此伤亡造成的震撼，让那些长枪手再也无法坚持，心中的战意顿时烟消云散。  如潮退下的溃兵不断冲击后方的人马，孙可望也不得不随着大队溃兵后退。  这一战自己连官军的面都没见到，就率部败下阵来，这对于心高气傲的孙可望打击很大，一直到退回到后方......  《明末大军阀》第三百七十四章 三面开打（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十五章 三面开打（二）
“大人，战况太惨烈了！”  苗绍策马直接来到中军，见到刘衍后，便说出这样一句话来。  刘衍始终举着千里镜观察战场情况，同时不断有传令兵往来，将正面和两翼这三处战场的情况传递回来，刘衍自然知道苗绍说的是那些死兵太惨了。  只是此时刘衍与苗绍一样，也没有办法，战局如此，一旦妇人之仁，好心去当圣母，那新军数万将士转瞬就会被数十万流贼大军吞没，开封城也将陷落！  “那你是怎么做的？”  苗绍低下头，咬牙说道：“属下命亲卫营各......  《明末大军阀》第三百七十五章 三面开打（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十六章 三面开打（三）
就在流贼前营骁骑溃退的同时，新军阵前的矮墙各处许多辎重兵冲了过来，迅速的将矮墙的沙袋、竹筐搬走，形成了多处三、四人宽的通道。  随后大队的骑兵营将士策马通过，然后在中营阵前的空地上重新集结。  此时阵前的空地上满是血水，残肢断臂与鲜血混合着泥土，好似刚刚下过一场鲜血组成的暴雨，让地面非常的泥泞。  幸好开封城外的旷野地面比较硬实，虽然地面上已经如此不堪，也不妨碍骑兵大军驰骋。  许铭身着重甲策马来到大军前方，回头......  《明末大军阀》第三百七十六章 三面开打（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十七章 骑战（一）
开封城西面，万骑奔腾，杀声震天！  新军骑兵营将士策马狂奔，许铭的怒吼声从未间断，不断喝令铁骑大军加快速度。  战场上，李来亨所部数万甲兵已经溃败，无数溃兵向后逃去，与之前崩溃的步兵、死兵掺杂在一起，密密麻麻的阻塞了骑兵营将士冲击的道路。即便新军骑兵营将士不断策马杀敌，铁骑大军的冲击速度也不可避免的开始降低。  许铭见状心急如焚，骑兵营将士虽然战力强悍，但是兵力太少，以一万多人突入流贼前营十几万大军阵中，即便......  《明末大军阀》第三百七十七章 骑战（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十八章 骑战（二）
数百支箭矢借助着战马高速冲锋的速度，射程和威力都大大增强，绝大部分都射中了迎面冲来的骑兵营将士，一瞬间就有数十名将士坠马，剩下的中箭将士也是遭到重击，纷纷紧握缰绳坚持着，鲜血都顺着铠甲流了下来。  而流贼骁骑大军这边的情况，则更加惨重，两千多杆鸟铳近距离齐射，这等威力哪怕的全军披甲，也是难以抵挡的，更何况李来亨部的骁骑大军中，根本没有多少人披甲，这次齐射中，至少有八、九百人中弹坠马，大军前锋几乎被一扫......  《明末大军阀》第三百七十八章 骑战（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百七十九章 骑战（三）
铁骑交锋，万马奔腾。  在正面战场上，骑兵营将士血战许久，先是与流贼前营步卒大军血战，然后又与李来亨率领的流贼前营骁骑对冲，此时骑兵营所有将士的体力，都已经达到了极限。  而李来亨所部万余骁骑同样如此，更为严重的是，流贼骁骑的军心已经开始动摇，就连骑阵都已经开始摇摇欲坠。  可是面对如此有利局面，许铭却没有下令分割敌军，而是继续率领骑兵营将士抱成一团，继续以严整的骑阵，与李来亨部骁骑对冲。  这是因为，就在战场西......  《明末大军阀》第三百七十九章 骑战（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十章 火炮开路，精兵碾压
炮营分为三总，虎尊炮总的七十二门炮一字排开，部署在炮阵的最前方，紧接着是佛郎机炮总，依旧是七十二门，最后是火箭炮总，七十二门火箭炮车全部装填了百虎齐奔大火箭。  钱樰站在阵前怒吼着，炮营所有的炮手几乎一同点燃了引信。  一瞬间，仿佛天地都为之色变，巨大的轰鸣声响彻云霄，刘衍在千里镜中，甚至看到炮营阵前的尘土瞬间腾起，仿佛后世的蘑菇云的形状，无数炮子、火箭呼啸着射向不远处的流贼骁骑大军。  与此同时，开封城的西......  《明末大军阀》第三百八十章 火炮开路，精兵碾压 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十一章 掩杀（一）
“李自成中炮了？”  沈拓望着闯王大纛倒下的地方，难以置信的瞪大了眼睛，紧接着中营将士爆发出巨大的欢呼声。  同时，刘衍也下令中军吹响了反击的战鼓声，从开封城内带出来的十几面牛皮战鼓被敲响，沈拓闻讯当即大声吼道：“各部前进！杀贼！”  “虎！虎！虎！”  中营万余将士在郭荣、滕江河、于迁三名指挥使的率领下，结阵向前推进着。  “万人一心兮太山可撼，惟忠与义兮气冲斗牛。主将亲我兮胜如父母，干犯军法兮身不自由。”  “号令明......  《明末大军阀》第三百八十一章 掩杀（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十二章 掩杀（二）
新军左翼战场（流贼大军的右翼）。  李过眉头紧锁、脸色凝重，此时流贼后营十五万大军已经大部溃败，前方无数死兵、步兵掺杂着向后用来，大队的甲兵已经在后营中军前方列阵，阻拦那些溃兵的冲击。  同时，两万五千骁骑已经全部整队，此时李过非常庆幸，自己并没有将这两万五千铁骑压上去，否则此时后营兵马就彻底完了。  “撤吧！”  李过担忧的望向流贼中营的方向，闯王大纛轰然倒下，自己派出去十几批人马前去联络，可是在纷乱的战场上，......  《明末大军阀》第三百八十二章 掩杀（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十三章 战损与彷徨
流贼各营的兵马数量始终是一个谜，因为大部分都是被裹挟的百姓，称之为死兵、步兵，都只有一个大概的数量。  直到李自成重新整编各营兵力，这才让各营的兵马人数有了确切的数字。  今日一战，各营的兵力折损严重，顾君恩带着数百人游走在各营的营垒之中，从黄昏时分一直忙活到黑夜，才拿到了一份比较准确的各营伤亡数字。  李自成问完之后，顾君恩站了起来，在众人的注视下，脸色凝重的说道：“闯王是不是休息一下，明日再……”  李自成说......  《明末大军阀》第三百八十三章 战损与彷徨 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十四章 初战告捷
开封城内，河南巡抚衙门。  经过白天的血战，新军各部陆续开入城内休整，城外的战场一片狼藉，河南巡抚高名衡、推官黄澍等调动大批民壮出城打扫战场，将战场上遗留的流贼尸体就地掩埋，将所有的首级以及各种缴获物资运入城内。  新军各营阵亡将士的遗体，以及各营的伤员，则由各营的辎重兵与医官负责收集，并且全部运送到城中安置。  此时在巡抚衙门的正堂上，众人推举刘衍坐在了上首，巡抚高名衡、副将陈永福，以及新军各营的都指挥使、......  《明末大军阀》第三百八十四章 初战告捷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十五章 李自成的对策
开封城以西十八里外，流贼大营。  秋风之下，万物凋敝，流贼各营的营垒之中，到处都能看到无精打采的士兵列队经过，不时还有一车又一车的重伤兵或是尸体，从老营的营垒中运走，至于运往哪里，则没有人关心。  李过策马经过中军大营的辕门，带着一队骁骑来到中军大帐外，众骁骑之中还有几个大夫，乃是流贼兵马从各处城池中抓来的，专为诊治李自成的伤势。  “带进去！”  李过下马之后，命部下将那几个大夫带入营帐之内，自己也跟着走了进去......  《明末大军阀》第三百八十五章 李自成的对策 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十六章 情报
“放！”  砰！砰！  许明德率领的一哨夜不收将士，全员装备了燧发鸟铳，而且人人披甲，近战兵器则是因人而异，或是短矛、战刀，或是狼牙棒、耥耙，甚至还有人使用单手钩镰、连枷等武器。  此时所有人开始齐射，只不过在杏花营内无法排成整齐的横阵，众人开火之后，只过了三轮，齐射的节奏便开始乱了起来。  许明德望着前方已经人仰马翻的流贼骁骑，三轮齐射已经给敌军造成了数十人的伤亡，剩下的流贼骁骑也就剩下五、六十人而已，收拾起来......  《明末大军阀》第三百八十六章 情报 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十七章 应对
九月底的开封城秋风习习，城中能够见到的树木都已经泛黄。  刘衍站在西城门的瓮城城墙上，目光所及一派秋日的萧索，旷野之中黄绿斑驳，仿佛在一夜之间万物凋零，就好像现在的中原大地一般，给人一种极度压抑的感觉。  “总镇。”  苗绍身披铁甲大步走来，如今大军出征在外，新军各级将领都开始称呼刘衍为总镇，刘衍对此也是习以为常。  “各部夜不收都派出去了，流贼在搞什么名堂，应该很快就会有消息传来。”  刘衍点了点头，表示自己听到了......  《明末大军阀》第三百八十七章 应对 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十八章 来势汹汹
开封城外，越来越大的秋风不断吹拂着大地，地上的枯草剧烈摇摆着，仿佛要挣脱束缚，随同大风扶摇直上。  突然，大队的骑兵冲过这片旷野，刚刚还在摇摆不定的枯草，转瞬间就被无数铁蹄踩成齑粉。  李自成亲率流贼各营出战，不但中营、前营、后营、左营和火器营全部整顿出战，就连袁宗第率领的右营也赶了回来，流贼兵力又增加了十几万，声势如前。  此番李自成将各营部署到位，自己与刘宗敏率领中营为中军，其余各营按照营号，分别部署在中......  《明末大军阀》第三百八十八章 来势汹汹 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百八十九章 齐射的威力
“佛郎机总齐射准备，锁定目标！”  “距离测定完毕！”  “炮药填装完毕！”  钱樰站在炮阵中昂首挺胸、意气风发，今日大战，自己与炮营将士将迎战流贼数百门火炮的洗礼，将成为此战中最让人瞩目的存在，此战过后，新军炮营将名扬中原！  “火箭总准备持续齐射，虎尊炮总全部进入沙袋掩体待命！”  与此同时，开封城的西城墙上，陈永福望着远处浩瀚如海的流贼大军，望着流贼阵前数百门蓄势待发的火炮，紧张的不断走来走去，大声怒斥着城头上......  《明末大军阀》第三百八十九章 齐射的威力 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十章 胜利（一）
流贼中军内，李自成脸色非常难看，自己调集的四百多门火炮并没有给刘衍部造成重大伤亡，直接就被刘衍部的炮营给打废了，这样的事实，让李自成心中难以接受。  李定国建议全军压上，以免大军继续被刘衍部的炮火杀伤，可是李自成此时却有些犹豫，观前方军阵，刘衍似乎将城中的所有新军兵马都拉了出来，兵力更胜上次大战，而己方的兵力也不过是与之前持平，火器营的战力甚至还不如上次大战。  如果将各营全部压上去，真的可以打赢刘衍部吗......  《明末大军阀》第三百九十章 胜利（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十一章 胜利（二）
此战，李自成吸取教训，在与刘宗敏、李过、李来亨等人商议之后，才制定了“死兵、步兵为先，甲兵、骁骑随后”的战略，用人数庞大的死兵来消耗刘衍部的兵力。  可是真正打起来，李自成却震惊的发现，那些死兵哪怕被驱赶着，源源不断的冲上去，也依然冲不到新军阵前，在可怕的鸟铳阵前数十步，就再也无法向前推进了。  此刻，李自成在千里镜内见到了可怕的一幕，无数死兵、步兵前赴后继的冲上去，然后被持续不断的鸟铳齐射打死，新军各营......  《明末大军阀》第三百九十一章 胜利（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十二章 胜利（三）
流贼大军左翼，刘芳亮所部。  此时流贼左翼军阵中，无数溃兵正在向后溃退，营中的甲兵与骁骑寸步难行，军阵已经被无数溃兵冲得连连后退，不得已，刘芳亮下令将甲兵中仅有的数百弓箭手集中起来，开始射杀前方的溃兵。  “放箭！”  一时间箭如雨下，前方拥挤的溃兵倒下不少，剩下的溃兵惊恐之余，开始向两侧逃命。  刘芳亮见状松了一口气，下令大军继续向前推进，副制将军刘希尧率领一万骁骑，左果毅将军马世耀、右威武将军刘汝魁各率两万甲......  《明末大军阀》第三百九十二章 胜利（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十三章 搜寻
铁蹄隆隆，席卷而过。  骑兵营八千余名将士在纷乱的战场上策马狂奔，从无数流贼溃兵中冲过，撞到、踩踏了大批的流贼溃兵，周围的溃兵纷纷尖叫着四散逃开。  “将军，前面两里就是流贼老营！”  李自成设立在开封城西面的老营所在，在此战之前就已经被新军夜不收探查到，只是有数十万流贼大军驻守，刘衍也没有想到要突袭这里。  可是现在不同了，李自成的几十万流贼兵马一战而溃，这处老营之中囤积着几十万流贼的辎重，这份大礼，刘衍必须拿......  《明末大军阀》第三百九十三章 搜寻 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十四章 斩首
两日后，开封府城。  两天内，新军骑兵营与陈永福部家丁骑兵不断出击，在开封城周边四处搜寻流贼残兵的踪迹，新军各营夜不收也是四出，主要向东、向南探查情报，就连吴国金、王阳也带着情报司的人离开了开封城，想要搜寻流贼大军的情报。  这两天时间里，各种消息都汇聚在刘衍的面前：流贼大军留在各处城中的守军已经相继溃散，而李自成、李过、李来亨等各部残兵的踪迹，依旧没有下落。  刘衍叹息不止，这就是明末的弊端了。眼下大明朝廷......  《明末大军阀》第三百九十四章 斩首 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十五章 回家
十月初。  秋末入冬，开封府城内外一片凋零，城内的百姓纷纷换上了厚重的衣服，走在街道上脚步匆匆，不是为了一口吃食，多半不会有人出来上街，街面上的商铺与游商全都遭了殃，可谓生意惨淡、门可罗雀。  而开封城外，同样是万物调令，大地上到处都是灰黄之色，今年因为流贼大军的肆虐，大半个河南的耕地都是颗粒无收，注定了明年将会是一个大饥之年！  这天一大早，兵部的快马冲进了开封城内，刘衍随即在城中都指挥使衙门内召集新军各营......  《明末大军阀》第三百九十五章 回家 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十六章 刺刀
在微冷的秋风之中，到了十月二十五日这天，刘衍在田辉叙、荀景云、苗绍，以及数百亲卫营夜不收、护卫的陪同下，回到了王家庄百户所。  刘衍每次回来，都要先去一趟大盘堡，见一见还在大盘堡内居住的军户们，这一次也不例外。  田辉叙、荀景云便在王家庄内等候，刘衍只带了苗绍和一队护卫来到了大盘堡，肥皂工坊主事陈江氏、酒坊主事钱皂，以及大盘堡的总旗官在门口迎接。  刘衍笑着看着众人，心中是非常高兴的，这里是自己的起点，也是在......  《明末大军阀》第三百九十六章 刺刀 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十七章 赏赐与情报
兵部发来的公文有两份，一份是关于青莱镇新军将士的封赏事，一份是调兵的军令。  刘衍看过之后脸上萦绕着怒色，随即召集幕府众人，以及新军各营都指挥使议事。当众人身披大氅踏雪而来，纷纷笑着与刘衍行礼，刘衍的脸上也挂上了一丝笑意，与众人寒暄了几句。  随后众人落座，刘衍先是拿出封赏公文，说道：“开封之战、锦州之战我新军将士斩获甚重，兵部已经有了决议，并发来了封赏。”  众人大喜，大家辛辛苦苦转战几千里，打了大半年的仗......  《明末大军阀》第三百九十七章 赏赐与情报 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十八章 炮营扩编
数日后，情报司开始在京师内外散布消息，刘衍这边也开始忙碌起来，准备扩编炮营。  在开封之战中，李自成从各处调集了四百多门各式火炮，让刘衍大为震惊，第一次遇到敌军的重火力远超己方，万幸流贼军中缺少精锐炮手，临时拼凑起来的火炮与炮手，根本无法发挥应有的火力，这才被新军压制猛打。  不过这样的好运气不会再有，刘衍也不会将打胜仗的希望寄托在运气上，所以扩编炮营势在必行。  钱樰闻讯非常高兴，只用了两天便拿出了一份扩编......  《明末大军阀》第三百九十八章 炮营扩编 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第三百九十九章 惊闻
深夜时分，北京城。  正阳门内，棋盘街上，一顶看似朴素的厚绒轿子正在寒风中行进着，轿夫们身上穿的鼓鼓囊囊的，只为了抵挡北京城初冬的刺骨寒风。  棋盘街坐落在北京的中轴线上，大街两侧是民间俗称的“五府六部”，吏部、户部、礼部、工部、兵部、刑部，以及钦天监、鸿胪寺、大理寺等衙门，基本上都集中在棋盘街左右。  而朝中不少大员的府邸，也都临近棋盘街，便于公务与面圣入宫，也便于互相之间联络感情。  此时轿夫们扛着轿子脚下稳......  《明末大军阀》第三百九十九章 惊闻 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百章 听我一句劝
十二月初一，这一天寒风乍起，青州府城内外行人罕有，街巷上几乎看不到行人百姓，只有青州知府王从义率领的一众文官，站在北门外站着。  不多时，山东巡抚颜继祖率领新组建的抚标营抵达城外，众将士押运着数十辆马车，上面装载着陈新甲东拼西凑的二十多万两抚恤银子。  “呼！”  大队人马在城门口停下来，在队伍的最前方，是一辆马车，颜继祖掀开车帘，探出头来，呼出一口“白烟”，搓着手走下马车。  “属下拜见抚台大人！”  知府王从义率......  《明末大军阀》第四百章 听我一句劝 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零一章 奴贼撤军了（一）
年末的辽东滴水成冰，大地一片苍茫。  乳峰山为中心，东到锦州城，南到松山堡，西到女儿河一带，北到大、小凌河堡，明军与清军的营垒一南一北，以乳峰山、黄土岭一线为分界，蔓延了上百里。  在乳峰山以北四十里外，满州正黄旗的营垒屹立在寒风中，一顶华丽非常的巨大营帐在大营中央，周围满是正黄旗巴牙喇精锐，将其余将兵全部隔开。  此时在营帐内，皇太极端坐在中央，正黄旗旗主阿山、镶黄旗旗主拜音图、正白旗旗主多尔衮、镶白旗旗主......  《明末大军阀》第四百零一章 奴贼撤军了（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零二章 奴贼撤军了（二）
十二月三十日，刘衍率领新军各营抵达京师，大军驻扎在东直门外，联营数里。  兵部尚书陈新甲闻讯不禁松了一口气，笑呵呵的带着兵部一众官吏出城犒军。  而周延儒闻讯则有些不悦，对其子周奕明说道：“陈新甲在老夫面前耍伎俩，难道他以为这点本事，就能入阁了吗？”  随即周延儒入宫面圣，向崇祯帝禀报刘衍部已经抵达城外，崇祯帝闻讯非常高兴，便要命周延儒前去犒军。  “呵呵，陛下不用急，兵部尚书陈新甲已经出城去犒军了。”  崇祯帝微微......  《明末大军阀》第四百零二章 奴贼撤军了（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零三章 不平与争吵（一）
崇祯十五年，后世西历1642年，正月十五日。  就在上元佳节的这一天清晨，洪承畴率各镇将士抵达京师德胜门外，刘衍提前得到消息，也率部从东直门外向北移营，与洪承畴率领各镇汇合。  二十多万明军汇集城外，一时间京师震动，万民欢腾。  上元节自汉代就有，到大唐达到盛况。  “丙寅夜，帝与皇后微行观灯”。在唐代的上元夜，会有宫女数千人观灯，从正月十四至十六日的三夜均放灯。到了宋代，上元节不仅灯火辉煌，且有歌舞百戏填充街巷......  《明末大军阀》第四百零三章 不平与争吵（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零四章 不平与争吵（二）
与王朴、杨国柱、曹变蛟、王廷臣四人直接站在刘衍一边不同，吴三桂、刘肇基、左光先、李辅明并没有旗帜鲜明的表示与刘衍共进退，却也纷纷安慰刘衍。  吴三桂起身正色说道：“此事本兵也许有苦衷，不过定虏伯确实受了委屈，本镇一定不会坐视不管，此番入京，我吴家在京师内外也有不少关系，会为定虏伯活动一番。”  刘肇基和左光先、李辅明没有吴三桂的关系网，不过也都说了许多安慰的话，并表示刘衍如有需要，三人也会伸手出力。  众人纷......  《明末大军阀》第四百零四章 不平与争吵（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零五章 怒了
“好了！”  崇祯帝无可奈何的揉着太阳穴，朝中大臣都是一群只会争吵、不会实干之辈，自己纵然有千万之心，也无法落实下去，这让崇祯帝感到非常疲惫，又是非常的疑惑：“偌大的帝国，为何就没有几个实干之臣？”  “既然户部拿不出钱粮，暂时就先按照周阁老的意思办，等到朝廷富裕了，朕再给各镇将士补上这一次。”  “陛下！绝不可如此啊！”  陈新甲急得几乎吐血，崇祯帝则是眉头紧锁，对陈新甲这个兵部尚书很不满，只顾吵着索要钱粮，却......  《明末大军阀》第四百零五章 怒了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零六章 要你何用
勤政殿内，陈新甲、洪承畴、马绍愉、张若麒四人叩拜在地上，全都不敢抬头。  大殿之内，崇祯帝沉重的呼吸声一张一翕的喘息着，四人从声音中就能听出浓浓的怒意。  “刘衍真的是这么说的？”  “是。”  四人不敢有一丝一毫的隐瞒，一五一十的将事情说了一遍，最后陈新甲壮着胆子说道：“陛下，臣已经说过，大军将士绝不可轻视，必须按照朝廷法度重赏之。可是如今各镇将士都被苛待，刘衍所部新军更是如此，那些骄兵悍将心中有怨，才做出如此......  《明末大军阀》第四百零六章 要你何用 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零七章 你给我实惠，我给你面子
黎明时分，洪承畴与陈新甲策马赶到德胜门外的明军大营，经过几乎一晚上的奔波，二人已经疲惫不堪，可是却不敢有一丝怠慢，生怕刘衍会临时变卦。  中军大帐内，刘衍与各镇总兵官都还在，谁都没走，洪承畴见状松了一口气，当即拿出了崇祯帝的诏令，也顾不上宣读走流程，直接递给刘衍，让众人一同查阅。  “陛下已经命户部尚书李待问、监军张若麒、马绍愉去筹集银两，一天之内务必筹集到各镇将士的赏功银子，以及抚恤银子。诸位总兵可以放......  《明末大军阀》第四百零七章 你给我实惠，我给你面子 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零八章 解决了
一天之后，李待问、洪承畴、马绍愉、张若麒四人带着大队京营官兵，押运四百七十多万两银子，浩浩荡荡的进入督标营大营内。拨付给刘衍的五十万两银子、三十万石粮食也一并运到了。  刘衍和各镇总兵官见状喜笑颜开，纷纷抱拳向李待问、洪承畴等人致谢，各镇将士闻讯更是欢声雷动，高呼“万岁”不止。  可是李待问与洪承畴就没有这么开心了，二人为了筹集这总数五百多万两银子的钱粮，几乎将北京城内能得罪的权贵都得罪了一遍，现在二人的......  《明末大军阀》第四百零八章 解决了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百零九章 钱庄
崇祯十五年，正月末。  刘衍率领新军各营进驻青州府城，大军将士，特别是陈勋率领的前营将士，受到幕府上下，以及全城百姓的热烈欢迎。  刘衍下令各营放假三天，让军中将士在城中花钱、享乐，过一个好年。  但是荀景云还是提醒各营参将，放假期间，各营将士都要严守军纪，如果有谁欺压百姓，或者是犯了军规，自己作为镇抚官、兵部副部长，一定严惩不贷！  总兵府内，刘衍与王芸禾、尚善、若水，以及儿子刘盛一同过年，大半年出征在外的辛苦......  《明末大军阀》第四百零九章 钱庄 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十章 银币
正月底，青州府城西北角。  岳明和宋功明来到一处宅院外面，财部与商部的吏员正在进出往来，将一箱箱碎银子和银锭搬进去。  “岳部长，这里就是钱庄的铸造厂？”  “是啊，这里比较偏僻，周围百姓不多，商贾也不多，方便守卫。”  二人边说边往里走，只见院子里已经堆满了各种物资，有装银子的箱子，也有熔炉需要的煤炭。  “这里一天能铸造多少银币？”  岳明想了想，说道：“因为时间太紧，铸造厂筹建的比较仓促，现在只有三座熔炉，一天的话......  《明末大军阀》第四百一十章 银币 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十一章 真有不怕死的
转眼到了二月中旬。  初春的青州府城依然是寒风阵阵，行人走在街道上，身上还穿着冬日里的衣服。  这个月新军各营，以及幕府一众官吏都发下了银币，商部的诸多产业也给工匠和学徒们发下银币，与所有商贾的交易同样是使用银币结算的。  一时间青莱镇各处的市面上，到处可见精美的银币在流通。  对于这种精美的货币，百姓们自然是爱不释手，一开始还有人想留在手中存着，将家中的碎银子花出去。可是随后百姓便发现，凡是去商部、商会的各处店......  《明末大军阀》第四百一十一章 真有不怕死的 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十二章 兑换
二月二十日，登州府城。  登州原本归莱州府管辖，后升格为登州府，治所就在蓬莱县城，是府城、县城一处，下辖宁海州、蓬莱县、黄县、福山县、栖霞县、招远县、莱阳县和文登县。  明末朝廷曾在这里设登莱巡抚，登莱巡抚袁可立曾在此操练水师，登莱成为关防重镇。只是自从袁可立去世后，登莱巡抚便被朝廷撤销了。  王越的参将府也设在城中，是一处很低调的宅院，不过内中却很讲究，原本是一个商贾的宅院，后来那商贾败了家，便将宅子低价出......  《明末大军阀》第四百一十二章 兑换 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十三章 又是一个灾年
二月末，青州府城，总兵府。  刘衍眉头紧锁的看着一封书信，是山东巡抚颜继祖派人送来的“求援信”。  自从去年，也就是崇祯十四年八月开始，山东各地就基本上没怎么下雨，只是除夕前后下了一场雪，除此之外，就再无甘霖。  到了眼下已经是春耕之时，可各地农田却异常干旱。本月初，济南府、东昌府、兖州府相继爆发蝗灾，漫天的蝗虫如同乌云一般，在各地肆虐，所过之处赤地千里，连一片树叶、一颗杂草都剩不下。  各处的溪流也几乎全部干涸......  《明末大军阀》第四百一十三章 又是一个灾年 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十四章 无人敢往
三月初一，北京城。  初春的北京城又干又冷，远没有后世初春时节的温暖，行走在街上，迎面刮来的风都像是细小的刀锋，不断在脸上刮着，吸走最后一丝水分。  陈新甲下了轿子，迈步走入午门，在小太监的引领下，朝着御书房走去。  一路上，陈新甲眉头紧锁，不断的回忆着这几天的事情。  自从山东民变的消息传来，崇祯帝便震怒起来，几乎每天都将内阁首辅洪承畴、户部尚书李待问以及陈新甲召到宫中，商议调兵平乱的事情。  可是从二月底到现在，......  《明末大军阀》第四百一十四章 无人敢往 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十五章 再见老农
数日之后，青州府城。  一大早上，王炆镇满脸焦急的站在幕府衙门门口，朝着大街两头观望着，不时对身边的部下问道：“说好了吗，是今天到吗？”  “大人放心，已经派人问过了，今天到，估计现在已经进城了。”  “那就好。”  王炆镇转头对身边的农部部长张耒说道：“张部啊，你是不知道，这个杜峰，哦，就是咱们等的这个老农，可是总镇日思夜想的人，早先接了总镇的任务，泛舟出海去了南洋，现在可算是活着回来了。”  张耒略显不满的说道：......  《明末大军阀》第四百一十五章 再见老农 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十六章 未来的口粮
两天后，刘衍策马出城，来到青州府城北面七里外的一处村庄，此时农部部长张耒和顾问杜峰已经提前到了，二人带着一众农户正在村外的农田中商议着什么。  苗绍率一队护卫在四周警戒，数十名骑兵策马来到田间，纷纷下马步行进入田埂中，生怕踩踏到地里面的秧苗。  刘衍也跟着走进田间，看着栽下的秧苗，脸上却没有什么喜色。  只见田间的秧苗全都是无精打采的样子，而田间的土质也是干粉状，甚至还能看到不少龟裂的纹路，可见今年雨水少到什......  《明末大军阀》第四百一十六章 未来的口粮 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十七章 四处剿匪
兖州府，曹州。  张义率领左营将士进驻曹州，一万余名将士经过补充兵力及整顿，战力已经恢复到开封之战以前的水平，此时大营内外旌旗招展，各部夜不收及传令兵策马往来，不时还有各种号角声响起，大营内外很是热闹。  中军大帐内，张义正在对金学成、石牛忠、尚自立三个参将大声怒吼着。  “双集镇那边到底是什么情况？各部夜不收探查两天了，连贼寇有多少人都不清楚，你们干什么吃的！”  金学成苦着脸，说道：“将军，总镇那边催得急，可......  《明末大军阀》第四百一十七章 四处剿匪 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十八章 志在必得
三月底。  济南府城的战事依然在进行着，数万贼寇大军面对济南府城的坚固城防久攻不下，各路贼寇折损严重，那些积年老匪萌生退意，随即留下部分贼兵，驱赶着灾民继续冲击城池，同时开始分兵劫掠周边各处，不断有各处的灾民被裹挟到贼寇军中，贼势越来越大，形势越发严峻。  与此同时，东昌府一带的贼寇兵马也非常活跃，各处州县都先后遭到袭击，不少地方都被贼寇兵马洗劫一空，大批百姓和灾民向南逃亡，进入了兖州府境内。  刘衍闻讯立即......  《明末大军阀》第四百一十八章 志在必得 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百一十九章 继任山东总督
北京城。  洪承畴身穿朝服进入皇宫，朝着乾清宫而去。  一连几天的朝议，文武百官都没有讨论出一个结果，山东总督的位置依然空缺。  今日早朝，洪承畴决心必须有一个结果，此事决不能再拖了，否则必出祸乱，弄不好会拖出一个山东李自成出来，那大明朝就真的永无宁日了！  乾清宫大殿上，朝议刚刚开始，满朝文武便开始争吵起来，一帮内阁大臣针锋相对，全都站在道德制高点上指责对方，但是对于山东战事，却拿不出一点“干货”，只是为了反驳......  《明末大军阀》第四百一十九章 继任山东总督 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十章 主政山东
三天后，刘衍率新军亲卫营抵达济南府城，山东巡抚颜继祖率领济南知府赵才明等一众文官，以及抚标营参将祖永海，在济南府城南门外迎接。  此外德王朱由枢也派了新任德王府护卫指挥使谭明道前来恭迎。  此时众人面对刘衍的铁甲大军，浩浩荡荡的开进济南府城，所有人都表现得恭恭敬敬的，不敢有一丝怠慢。  以往刘衍还是总兵官，颜继祖与德王的护卫指挥使谭明道还能保持一丝矜持，此时刘衍身为山东总督，总政山东军政大事，二人直接以下属的......  《明末大军阀》第四百二十章 主政山东 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十一章 全面围剿
济阳县。  沈拓身披铠甲站在军阵之中，举着千里镜观望远处的城墙。只见城头上人影绰绰，站满了各色衣着的贼寇兵卒。  “将军，根据夜不收的消息，济阳县城中的贼寇兵力有三万左右，不过大部分都是乌合之众，真正的积年老匪也就是一、两千的样子。”  沈拓点了点头，对身边的郭荣、滕江河、于迁三个游击将军说道：“听说骑兵营那边已经拿下了东昌府大部，正在清剿残敌，右营也基本上扫清了各处的贼寇残兵，可是咱们这边，却还有一座城池要......  《明末大军阀》第四百二十一章 全面围剿 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十二章 调整人事
总督府，议事堂。  刘衍进驻总督府后，便在前院正堂挂上了一面牌匾，上书“议事堂”三个大字，作为总督府的议政所在。  此时议事堂上人满为患，幕府各部部长，新军炮营游击将军钱樰，德王护卫指挥使谭明道，以及山东巡抚颜继祖率领的一众文武官员，全部到场，等候刘衍发话。  新军其余各营没有驻扎在济南府城，所以几个参将没来得及赶回来。  刘衍看着众人，说道：“诸位已经知晓了，从今日起，总督府幕府各部全面接管山东军政，颜抚台与李......  《明末大军阀》第四百二十二章 调整人事 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十三章 我是皇亲我怕谁
夜已至深，济南府城内，一处三进两跨院的宅子里，济南同知高英明一个人坐在花厅内喝酒，面前的桌子上，三小碟酱菜，两盘肉食，中间一个小火炉上面，砂锅正在咕嘟咕嘟的翻滚着，里面的羊肉散发出有人的香气。  高英明端起酒杯一口干了，一股热流顺着咽喉直达胃里，可是高英明却依然眉头紧锁，没有半点独酌的惬意。  今日高英明带着家中仆人前去幕府各部“报到”了，不但补交了以往五年的欠税，足足七千三百多两银子，还将自己侵占的四千......  《明末大军阀》第四百二十三章 我是皇亲我怕谁 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十四章 酒无好酒
四月十五日，黄昏时分。  刘衍策马出行，苗绍率领亲卫营两百夜不收、护卫，以及一千装备了刺刀的鸟铳手随行保护，大队人马经过街市，来到辅国将军朱术悭的府邸外面。  朱术悭、高英明等几人已经等候在门外，见到刘衍随行的大军，众人的脸色都有些僵住了，不过随即便恢复了笑容。  朱术悭拱手说道：“呵呵，我等恭迎督臣赴宴。”  刘衍淡淡一笑，说道：“有劳辅国将军款待，有心了。”  “呵呵，督臣平定贼寇，是我等的再生父母一般，这是应当......  《明末大军阀》第四百二十四章 酒无好酒 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十五章 大练驻防军（一）
自从颜继祖、赵才明等人在总督府喝完酒，刘衍要整顿山东各处卫所兵马的消息，也随之传了出去。  明太祖朱元璋当初创建卫所制度，本意是要仿效大唐的府兵制，以最低的代价，建立一支兵力足够多、分布够广、战力够用的国家常备军。所以除了各地卫所之外，在全国各处藩王封地中，还有一些特殊的卫，那就是各地的藩王护卫。  比如济南府城内就有德王护卫，青州府城内有齐王护卫、汉王护卫，兖州府城内有鲁王护卫。这些卫所兵虽然也属于五大......  《明末大军阀》第四百二十五章 大练驻防军（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十六章 大练驻防军（二）
幕府兵部内，部长田辉叙与副部长荀景云正在核对卷宗，二人旁边，兵部征兵司司丞贾洪雨正带着十几个书属下忙碌着，堆积如山的卷宗和名册就堆放在桌案上，众人正在一一翻看、抄录、整理。  同时操练司、兵备司的人也都在场，兵部的三个司分别在各自的区域内忙碌着。  荀景云疲惫的伸了个懒腰，看着忙碌的众人，此时征兵司在核对山东各地十三万七千驻军的信息，并且重新编组为营，操练司在拟定驻防军的操练计划，以及各种条例的编写，兵备......  《明末大军阀》第四百二十六章 大练驻防军（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十七章 会见德王
刘衍带着李继文、胡宗明来到德王府，德王朱由枢闻讯非常高兴，亲自到中院等候，然后笑着拉住刘衍，说道：“督臣公务繁忙，可是有一阵子没到我这王府做客了。”  刘衍说道：“殿下勿怪，本督这也是没办法，实在走不开。”  “督臣一心图变，要让山东各地变成世外桃源，此等壮志，本王看在眼里，也为陛下能有督臣这样的臣子，感到欣慰。”  二人说着，便来到一处凉亭内，李继文、胡宗明，以及德王护卫指挥使谭明道随后陪同。  此时天气开始炎......  《明末大军阀》第四百二十七章 会见德王 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十八章 衍圣公
衍圣公的封好自宋代开始，到后世被中华民国政府废止，曲阜孔氏世袭"衍圣公"爵位累计八百八十年。  当年宋至和二年，宋仁宗封衍圣公，令世袭焉。官职品级虽不高，但其含金量甚足。与以往的褒成、褒尊、宗圣、奉圣、崇圣、恭圣、褒圣等封号相比，"衍"寓意圣裔持续衍展、世代繁衍无止境，代表了封建帝王尊孔崇圣的至高境界。  "衍圣公"爵号问世后，女真人、蒙古人争相窃取借以笼络人心。  历史上，宋、金、元各拥"衍圣公"，一在衡州......  《明末大军阀》第四百二十八章 衍圣公 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百二十九章 藩王大会
济南府城。  五月底的这几天，德王府门口一直很热闹，每天都有从山东各地赶来的车马，那些风尘仆仆赶来的车马都装潢的很华丽，大部分都还是商部下面车辆工坊出产的新式马车，停靠在德王府门外，非常的显眼。  这几天，德王朱由枢基本上每天都要在正堂笑脸相迎，各地藩王的长史这几天陆续抵达，朱由枢不但命下人好生招待，每到有藩王长史登门，朱由枢还要亲自在正堂见一见，以免厚此薄彼让人诟病。  很快到了五月二十八日这一天，山东各地......  《明末大军阀》第四百二十九章 藩王大会 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十章 不知好歹
“督臣！”  吴国金来到正堂上，只见刘衍正在写着什么，便站在一旁等候。  片刻之后，刘衍写完，将一封书信装入信封，递给了吴国金：“幕府整顿山东兵马之事，汉王殿下颇有微词，去找汉王殿下一趟。”  吴国金心中暗暗吃惊，接过信封说道：“督臣的意思是……”  刘衍冷笑一声，说道：“有人不识好歹，本督自然不能坐视不管。”  “是，属下明白！”  吴国金出了正堂，快步离开了总督府，回到情报司署衙内自己的官房内，这才打开了刘衍递过来的......  《明末大军阀》第四百三十章 不知好歹 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十一章 诡异的火灾
盛夏之夜，闷热异常，青州府城内归于寂静，就连往日巡夜的打更人和守军士兵也不见了踪影。  突然，一阵急促的脚步声响起，十几名身穿黑灰色服侍的男子快步跑过街道，转眼就冲进了小巷子里，隐匿到了夜色之中。  这处小巷子不远处便是汉王府。  汉王府坐落在青州府城的东面，距离原青莱镇总兵府，也就是现在的新军中营参将府没多远，过了两个街口便是。  月黑星稀，汉王府大门外挂着两个大灯笼，将门外的街道照亮，那十几个黑衣汉子从不远处......  《明末大军阀》第四百三十一章 诡异的火灾 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十二章 他怎敢？
汉王府一夜之间被大火吞噬，汉王朱由栩全家遇难，这个消息如同晴天霹雳一般，顿时炸开了山东的天。  短短十几天的时间里，山东各地藩王无不惊骇。  自从刘衍开始整顿各地卫所、护卫兵马后，便陆续将各地驻扎的新军抽调回济南府城，作为青莱镇“基本盘”的青州府，整顿卫所兵、护卫的进度更是最快的，除了汉王等藩王的护卫之外，其余各处兵马基本上都整顿完毕了。  照理说，驻守在青州府的新军中营也应该前往济南府城驻扎了，可是却始终没......  《明末大军阀》第四百三十二章 他怎敢？ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十三章 收获
青州府城西北方向，七里庄。  这处村庄在种植番薯之前并没有什么名字，当地人都称之为北庄。自从杜峰与张耒带人在这里试种番薯，幕府为了便于联络，便采用农部的叫法，将这里命名为七里庄。  刘衍听闻后，还笑着对苗绍说道：“七里庄？村子里是不是还要一种叫七里香的花啊？”  苗绍被问得当即愣住。  六月初的田间炎热无比，张耒和杜峰挥汗如雨，带着一众农部的官吏和七里庄的百姓在田间忙碌，众人全都赤膊上身，光着膀子在田里收获着。  “......  《明末大军阀》第四百三十三章 收获 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十四章 工商业大兴
六月十三日，青州府日照县。  一大早，城中最大、最豪华的客栈儒雅楼门口，伙计笑呵呵的开了门，然后与掌柜一起，恭恭敬敬的将楚韵非送了出来。  如今的楚韵非虽然还是幕府商部的主事，经营着晒盐场，可是身家却早就今非昔比了。  随着新政的推广，山东各地商业繁盛、工坊大兴，再加上之前几年间，晒盐场的积累，此时的楚韵非手中，已经有了四处盐田，分别位于大盘堡、大嵩卫的大山所、海阳所，以及日照县的夹仓镇。  其中夹仓镇南面六里外......  《明末大军阀》第四百三十四章 工商业大兴 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十五章 造船厂
经过兵马整顿之后，灵山卫指挥使一职被裁撤，现在由驻防军第四营中部中总千余名将士驻防。  刘衍、苗绍率部抵达灵山卫城后，中部千总提前收到消息，已经将安置在城中的所有造船工匠集结了起来。  此前朝廷从天津卫调集了不少造船工匠过来，刘衍将众人安置在灵山卫之后，还命幕府兵部不断从各地招募造船工匠，光给工钱、不用干活，如此待遇顿时响应者纷纷。  如今聚集在灵山卫城的造船工匠已经有两千多人，还有两千多木匠、铁匠以及各类学......  《明末大军阀》第四百三十五章 造船厂 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十六章 农社
青州府，七里庄。  刘衍在灵山卫督促造船厂事宜的同时，幕府农部与兵部联合下发公文，将在山东各地建立农社，消息也随着幕府快马传到了七里庄内。  此时幕府对于各地驻防军的整编已经完毕，六个营的驻防军分布在各地，再加上新军各营，刘衍手中的兵力已经达到十五万左右，而且全部都是精锐战兵。  刘衍在出发巡视地方之前，便下令将新军各营、驻防军各营将士的军户身份全部转为军籍，就如同是后世军人一般，单独成册。  凡是参军的男丁之家......  《明末大军阀》第四百三十六章 农社 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十七章 大拓荒
刘衍返回济南府城后，便被幕府兵部副部长荀景云堵住：“督臣，各地新军、驻防军将士的应分耕地都不足，有些军属甚至只分到了十余亩耕地，问题很大啊！”  “之前落实新政的时候，农部和户部不是从各地士绅、官吏、商贾手中收上来大批耕地吗，有低价购买的，有追回的，也有主动放弃的。怎么现在耕地又不够分了？”  荀景云说道：“属下已经与农部、户部两边都核实了，确实是拿到了不少耕地，但是山东各地大灾，各地流民、灾民数不胜数，......  《明末大军阀》第四百三十七章 大拓荒 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十八章 卷土重来
同月，就在山东各地大拓荒的同时，李自成率领流贼中营抵达潼关。  潼关北临黄河，南踞山腰，自东汉建安元年建成后，便是关中的东大门，历来为兵家必争之地，潼关设于东汉末，当时关城建在黄土塬上，隋代南移数里，唐武则天时北迁塬下，形成潼关城旧址。唐置潼津县，明设潼关卫，  潼关乃是秦、晋、豫三省要冲之地，形势非常险要，南有秦岭，东南有禁谷，谷南又有十二连城；北有渭、洛二川会黄河抱关而下，西近华岳。周围山连山，峰连峰......  《明末大军阀》第四百三十八章 卷土重来 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百三十九章 新火器营
七月初，开封城西南方向，十里外。  自从孙可望被刘衍斩杀之后，李定国与艾能奇便痛定思痛，在与李自成各部回合之后，准备借助流贼大军的力量，向刘衍，向大明朝廷复仇。  如今流贼大军声势浩大，上百万人马基本上攻占了河南、山西、陕西，除了开封城、大同镇、潼关这些极少数地方，三省之地已被流贼大军攻占。  李定国与艾能奇也借此机会，在李自成的支持下，重建了火器营。  新重建的火器营兵力更为雄厚，火铳手达到八千人，由李定国率领......  《明末大军阀》第四百三十九章 新火器营 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十章 援军受阻
平阳府地处山西、陕西交接，治所便在临汾县，府城与县城同郭。  平阳府自三国魏始置平阳郡，“东临雷霍，西控河汾，南通秦蜀，北达幽并”，地理位置非常重要，自古为兵家必争之地。  到了大明初年，朝廷重建平阳府，领州六、县二十八。平阳府东连上党，西界黄河，南通汴、洛，北阻晋阳。宰孔所云景、霍以为城。景，太也，谓霍山;汾、河、涑、浍以为渊，而子犯所谓表里河山者也。  杜畿云:平阳枕山带河，天下要地，是也。  此时平阳府城外......  《明末大军阀》第四百四十章 援军受阻 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十一章 突击！突击！（一）
临晋城南，五里坡。  李定国、艾能奇率领火器营抵达之后，袁宗第以互为支援为由，让李定国率部在五里坡安营扎寨。好在这里地形较高，适合流贼火器营居高临下发挥威力，同时又可以阻断从临晋城前往潼关的官道，李定国便没说什么，率部挡在了流贼右营的前面。  而袁宗第率领的流贼右营兵马则是后退了几里，在五里坡南面扎营，距离临晋城有十余里的路程，俨然一副退守的架势。  流贼右营中军大帐内，李定国带着一队亲兵前来，却见袁宗第正在......  《明末大军阀》第四百四十一章 突击！突击！（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十二章 突击！突击！（二）
曹变蛟策马军阵之中，身后是七千多东协镇骑兵将士，骑兵大阵的后面，是两万五千步兵方阵。  此时望着冲过来的流贼骁骑，曹变蛟兴奋的吼道：“杀贼，击溃他们！”  七千骑兵将士全都是经历过辽东血战的，此时跟随曹变蛟开始冲锋，士气如虹，怒吼着撞上了流贼万余骁骑。  两支铁骑大军对冲厮杀，双方人马不断交错血战，不断有人落马，不断有战马扑到，将马背上的骑士掀翻在地。骑战的血腥残酷可见一斑。  曹变蛟身先士卒，手中长枪已经饮足了......  《明末大军阀》第四百四十二章 突击！突击！（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十三章 死得其所
山丘上，李自成站在大纛之下，望着已经陷入重围的宣府镇、东协镇将士，脸色露出了一丝冷笑。  “命权将军田见秀、制将军贺锦、前果毅将军任继荣各率兵马合围上去，再派人给右营传令，命制将军袁宗第立即率部压上来，今日我要聚歼这股数万官兵！”  在两天前，李自成收到了袁宗第派人送来的消息，随即命刘宗敏率中营部分兵力继续攻打潼关，牵制孙传庭的守军兵力，然后自己率中营主力在东面设伏。  没想到杨国柱、曹变蛟二人驰援心切，一路......  《明末大军阀》第四百四十三章 死得其所 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十四章 传首
黑夜降临，巍峨的潼关仿佛一位巨大的铠甲武士，矗立在山峦之中，护卫着关中大地。  可是如今在这位巨大武士的周围，密密麻麻的布满了篝火和营帐，从潼关东西两面蔓延到夜幕深处，仿佛无边无际。  孙传庭站在东面瓮城的城楼上，身边便是曹变蛟，二人的脸色万分凝重，充满了悲怆之色。  “宣府镇，完了！”  曹变蛟忍不住双眼赤红，怒声说道：“朝廷调集了六镇边军南下，可只有杨帅与末将一路杀来。可恨那王朴和李辅明半路而回，唐通与马科拖......  《明末大军阀》第四百四十四章 传首 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十五章 崇祯帝的担忧
七月下旬，仲夏之夜的北京城闷热无风，即便是在皇宫大内，也是一样让人感到不适，到处都是蒸腾的感觉，稍微动一动，都是满身大汗，难受至极。  崇祯帝此时身穿一件薄如蝉翼的道袍，身旁还有两个铜盆，里面盛满了冰块，可是坐在御书房内，崇祯帝依然汗如雨下，急得王承恩站在旁边不断摇着扇子。  此时崇祯帝正在看着孙传庭送来的八百里加急奏疏，兵部调集六镇边军驰援潼关，可是只有宣府镇、东协镇两支大军一路杀到了潼关外，最终宣府镇......  《明末大军阀》第四百四十五章 崇祯帝的担忧 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十六章 遗憾
七月底。  这几天，情报司不断将京城的消息送到济南府城，最终呈现在刘衍的面前。  “果然还是如此！”  刘衍忧心忡忡，想不到历史的车轮在各方势力的共同作用下，依然顽强的朝着原定轨迹驶去，而自己，却没有办法改变。  “现在的流贼大军已经今非昔比，孙传庭即便有曹变蛟的助阵，也依然逃不过战败的宿命！”  此时根据情报司送来的消息，刘衍已经知道崇祯帝拒绝调动山东新军的事情，虽然知道的不是很详细的细节，可结果都是一样的。  刘衍思......  《明末大军阀》第四百四十六章 遗憾 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十七章 传庭死
八月初，崇祯帝为了催促孙传庭尽快出关与流贼大军决战，加封孙传庭为兵部尚书（虚职），统领陕西、山西、河南、四川军务，命其“克日出关”。  孙传庭在出关之前，派快马以八百里加急向四川方向送出命令，命左良玉率兵自九江趋汝宁，夹击流贼大军；命四川总兵秦翼明率兵出商、雒进行策应。  有了这两支兵马的配合，孙传庭自信可以调动李自成不少兵力出去，如此官军的胜算还能大一些。  随后在八月初八这天，孙传庭下令各部大军出潼关，只......  《明末大军阀》第四百四十七章 传庭死 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十八章 席卷
随着孙传庭、曹变蛟部败亡，大明西北的半壁江山便成了流贼肆虐的地方。李自成命令流贼各营开始席卷整个河南、陕西、山西。  袁宗第在接到命令后，率领流贼右营十几万大军先后攻占太原和宁武，将山西镇总兵官李辅明击败，李辅明率领数千残兵狼狈的赶到了大同府。  随后王朴集中兵力与李辅明一道，在大同府各地紧急布防，同时派出八百里加急赶往京师，向朝廷告急，讨要援兵。  此时整个西北三省，除了大同府还在王朴的手中之外，其余地方都......  《明末大军阀》第四百四十八章 席卷 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百四十九章 征讨
九月中旬，西北局面彻底崩坏，就连湖北各地都被流贼大军突入，随着襄阳城陷落，城中官吏、藩王被李自成下令集中处死，崇祯帝再也坐不住，当即召见洪承畴、陈新甲议事。  此时内阁众臣、朝廷文武都已经炸了锅，在朝议上说什么的都有，各种引经据典，各种道德指责，各种之乎者也，但就是没人拿出具体的征剿方略，没有人能真正的解决问题。  崇祯帝怒气冲冲的拂袖而去，在御书房内接见了洪承畴和陈新甲，随后又命王承恩将户部尚书李待问也......  《明末大军阀》第四百四十九章 征讨 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十章 前途渺茫
济南府城，总督府。  十月金秋，万物收获，幕府农部也迎来了大丰收。  这一年山东各地天灾不断，但是自从刘衍出任山东总督后，在幕府各部的运转之下，山东各府竟然奇迹般的没有形成大规模的灾民潮，这不能不说是一大奇迹。  此外，幕府农部、户部大力编户齐民、开垦荒地，顾问杜峰努力推广番薯种植，到了十月，山东各地都收获不小。  当然，今年的丰收不同往年，如果是以产量来将，其实今年的收获根本算不上丰收，只是以往秋收产量的三到四......  《明末大军阀》第四百五十章 前途渺茫 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十一章 幸好遇到了
洪承畴派去送信的守备名叫谢东勋，身材高大，很是勇武，此番带着十五个家丁乔装了一番，众人全都将官军的衣甲脱下，换上了流贼的衣服。  明军各镇一路前来，路上也斩首了不少流贼的斥候和散兵，军中不但将首级、兵甲和旗号留下，还会将一些整齐的衣服也留下，此时便派上了用场。  谢东勋等人在城中饱食一顿，然后趁着夜色出发，每人三马，直接从太原城的东门出城，一路狂奔而去。  按照谢东勋是计划，原本想着出了太原城，便一路向东，经......  《明末大军阀》第四百五十一章 幸好遇到了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十二章 不对劲
太原城以北，汾水东岸。  汾水自北向东南流淌，在太原城北面，河水由东西向折而向南，变为南北向。  此时洪承畴率领明军各部正沿着河水向北行进，各镇将士快速赶路，不断能够见到各镇的夜不收在左近驰骋。  洪承畴派出心腹守备前去送信之后，便一直心神不宁，从太原城到山东，有数百里的路途，沿途不断有流贼兵马肆虐，万一消息走漏，不但援兵不会来，就连明军各部的虚实也会被流贼知晓。  特别是昨日，洪承畴收到督标营夜不收的禀报，在太......  《明末大军阀》第四百五十二章 不对劲 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十三章 清军入寇
忻州城外，李自成意气风发的站在刚刚搭建的高台上，刘宗敏、李过、李来亨等一众将领，以及李岩、牛金星、宋献策、顾君恩四个军师，将李自成簇拥在中间，一顶崭新的明黄色伞盖也被举了起来，正好将李自成遮住。  李自成已经一改以往的勤俭，日常用度都在向帝王靠拢，这顶伞盖还是两天前下令工匠赶制的，李岩、李定国、顾君恩等人见了，都不住的摇头叹息。  此时，李自成望着远处的忻州城，只见城墙上的明军将士正在整顿防务，而城下，数......  《明末大军阀》第四百五十三章 清军入寇 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十四章 掳掠
大明北地的黄昏非常迷人，金黄色的夕阳洒在大地上，将大地万物镀上了一层金漆，行走在市井人间，一切都是那么的美好。  可是此时夕阳下的蓟州城，却没有了往日黄昏时候的人间气，整座城池都变成了人间炼狱。  城中街巷上，密密麻麻的百姓尸体横七竖八的堆放着，鲜血在地上流淌，大队清兵经过的时候，就好像是踩在溪水中，不断发出吧唧声。  这些清兵三五成群的在城中搜索，将找到的男丁全部集中到城南的临时营垒中，那些妇人则全部变成了......  《明末大军阀》第四百五十四章 掳掠 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十五章 只有刘衍靠得住
十月底的北京城风云际会，城中，不管是平民百姓，还是朝中大臣、皇亲国戚，又或是贩夫走卒、商贾士绅，所有人的心中都纷乱慌张的。  此时城中在疯传两个消息：其一是百万大顺军将洪承畴部围困在忻州，其二是数十万清兵正从蓟州一路杀来。  在这两个消息的交织下，北京城开始出现大规模的难民潮，无数百姓携家带口的出城逃命，甚至不少京官也收拾细软，一路向山东方向逃去，城池内外都是一番末日的景象。  这一日，崇祯帝召集文武百官在乾......  《明末大军阀》第四百五十五章 只有刘衍靠得住 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十六章 进驻京郊
十月底，北京城以东。  刘衍率领山东十二万将士抵达京郊平谷县一带，沿着平谷城东的洵河布防，阻挡清军向西挺进。  平谷县距离北京城有一百四十里的路程，县城地处燕山南麓，因其县东、南、北三面环山，中间为平原谷地，故得名平谷，乃是北京城东面的门户屏障。  西汉汉高祖十二年始建平谷县，属渔阳郡。后元二年汉武帝死，遗诏封大司马、大将军霍光为博陆侯，博陆城的遗址就在平谷县之内。  本朝洪武年间，朝廷修筑镇罗营、北水峪、南水峪......  《明末大军阀》第四百五十六章 进驻京郊 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十七章 试探
十一月初，平谷县城东北方向，黄松峪。  黄松峪周边九分山水一分田，风景非常秀美，山中森林茂密，还有一段已经荒废的长城遗迹存在，山中地势起伏，云雾镣绕，林海茫茫，松涛阵阵。  此时陈勋站在长城遗迹的一处烽火台上，放眼向南面望去，入眼所及都是一片苍茫之色。  “这平谷地界还真是壮丽！”  一旁，驻防军第二营指挥使郑义身披铠甲也在眺望着，说道：“壮丽？我怎么没看出来啊，到处都是光秃秃的树林子，遍地都是灰黄之色，那里有什......  《明末大军阀》第四百五十七章 试探 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十八章 降奴？吾宁死！
长城遗迹上硝烟弥漫，从西向东，新军前营一万余名鸟铳手依托墙体上的防线，对准下面结阵向前的汉军旗兵马不断齐射，密集的火力让石廷柱所部伤亡狼藉。  在军阵前方推着五十门火炮前进的兵马，此时已经全部溃散，那些被石廷柱“视作瑰宝”的炮手，更是成为新军前营将士的“重点关注对象”，在前几轮的齐射中，就已经被射杀殆尽！  “开火啊！”  此番进攻，石廷柱的准备不可谓不充足，特意调集了盾牌兵在前面护卫炮队，可是面对无数燧发鸟......  《明末大军阀》第四百五十八章 降奴？吾宁死！ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百五十九章 驻防军发威
长城遗址北面大约三里处，驻防军第二营临时驻地。  指挥使郑义满脸悲愤的望着南面的山林，对身边的三名部指挥说道：“南面都打翻天了，可咱们却在这里坐冷板凳！陈参将就是看不起咱们驻防军，他是不放心！”  郑义麾下的三个部指挥分别叫做常天明、葛丛、宗元，都是原本郑义在东昌府时候的老部下，几人一同在青莱镇演武堂进修，然后以优异的成绩毕业，被幕府兵部安顿在驻防军第二营任职。  此时三人也是一样，看着南面的战场方向，纷纷鼓......  《明末大军阀》第四百五十九章 驻防军发威 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十章 林中亡命
黄昏时分，密林之中。  伊拜狼狈的向南奔逃，周围到处都是同样逃命的蒙古鞑子兵，所有人如同丧家之犬一般，只盼着自己比同伴跑得更快一些，以免被后面的明军追上。  “长生天啊！大蒙古勇士什么时候如此不堪了？”  此时伊拜心中痛苦的哀嚎着，自己率领一万两千大军突袭明军侧后，却被刘衍手中的“二流”辅兵给击败了，这简直就是噩梦！  直到此时，伊拜还没意识到，驻防军也是一等一的强军，根本不是什么辅兵之类的杂兵。  此时在山林之中，......  《明末大军阀》第四百六十章 林中亡命 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十一章 铁马冰河（一）
就在多尔衮进攻黄松峪的同时，多铎也率领数万清兵向南进发，数万清兵在马坊东面的洵河岸边停了下来。  此番清军兵分三路进军，北面由多尔衮率部进击，南面则是由多铎统兵，明摆着是皇太极在借机消耗两百旗的兵力。  所以在出发前，多尔衮派心腹给多铎送来了四个字：保存实力。  此时多铎策马望着前方已经冰封的洵河，微微皱眉，满州镶白旗此番南下一共出动了一万两千兵马，其中阿济格麾下兵力就分走了四千，多铎手中的兵力只有八千人。  而......  《明末大军阀》第四百六十一章 铁马冰河（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十二章 铁马冰河（二）
洵河西岸，万余杆燧发鸟铳轮番齐射，猛烈的火力如同暴风骤雨一般，猛烈的撕扯着汉军正白旗军阵，一层一层的将那些汉奸兵打死打伤。  吴守进此时猫在一堆一人高的炮弹后面，耳边不断传来鸟铳铅弹打在炮弹上面的声响，如此刺耳，每一下都让吴守进的心头颤抖着。  只见吴守进双手抱头蹲在炮弹堆后面，神经质的大叫着，周围无数汉军正白旗兵马在向后溃逃。之前还与新军后营大横阵对射的五千清军火铳手，此时也完全崩溃。  在新军鸟铳手第一排......  《明末大军阀》第四百六十二章 铁马冰河（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十三章 汉军旗出马
硝烟散去，洵河东岸。  多铎率部向东撤退了十余里，各部斥候陆续回报明军并未追击，多铎这才松了一口气，开始收拢残兵。  随后多铎便得知吴守进失踪，土默特右旗固山额真俄木布楚虎尔战死的消息，震惊之余，也开始思索对策。  此战多铎虽然战败，但是心中并没有太过沮丧，毕竟己方的进攻缺失太多，没有盾车掩护、没有汉民百姓当炮灰，在兵力上也没有优势，还被明军夹击了等等。  多铎认为如何准备充足，再正面与刘衍部新军阵战，即便战败，......  《明末大军阀》第四百六十三章 汉军旗出马 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十四章 隔河对轰
皇太极命令开炮的旨意还没传达到前方，汉军各旗都在待命，洵河西岸便传来了轰隆隆的炮声。  新军炮阵上，钱樰厉声吼道：“开炮！”  红夷大炮总一共九十六门率先开火，上百颗十来斤的炮弹不断准确的落在洵河东岸，大部分炮弹都落在了汉军各旗的炮阵上。  同时佛郎机炮总也对准了汉军各旗的炮阵，凭借高效的射速，对汉军各旗造成的杀伤，甚至还在上百门红夷大炮之上！  而炮营的火箭炮总此时也开始轰击，不同的是，火箭炮总全部使用最大仰角......  《明末大军阀》第四百六十四章 隔河对轰 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十五章 锄奸
当日，皇太极率领清军各旗数十万兵马交替掩护，向东面徐徐后撤，根本不给刘衍追击的机会。  刘衍策马率领新军左营、右营、亲卫营、骑兵营、炮营，以及驻防军第五营踏冰过河，在洵河东岸安营扎寨，与驻守在洵河西岸平谷县城内的新军中营互为支援。  “哈哈！”  中军大帐内，炮营指挥使钱樰的笑声传来：“这一战真是惊天地、泣鬼神啊，让狗鞑子知道，什么叫到打炮！”  刘衍大笑着，其余各营将领也是纷纷附和起来，毕竟今日炮战，钱樰的炮营......  《明末大军阀》第四百六十五章 锄奸 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十六章 不能再等了
北京城，御书房内。  “还没消息吗？”  崇祯帝怏怏不快的询问着，一旁的王承恩苦着脸，说道：“皇爷，兵部那边还没消息。”  “洪承畴究竟如何了，他手中的十余万兵马，是朝廷最后的精锐了，绝不可有闪失啊！”  王承恩说道：“皇爷，忻州那边情况复杂，听兵部尚书陈新甲前日所言，李自成已经调集了所有流贼兵力，数十万人马将忻州团团围住，就算有消息，一时半会儿也传递不出的。”  “几十万贼兵？”  崇祯帝心中的担忧更甚了，再加上之前从......  《明末大军阀》第四百六十六章 不能再等了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十七章 金蝉脱壳
凛冽的寒风之中，骑兵营将士驰骋到蓟州城外，此时许铭望着前方的城池，城墙上看不到什么人影，只有清军的旗帜还在城头上飘扬着。  在蓟州城外，清军各旗的营垒井然有序的错落部署，将城池围在中间，但是却没有清军的斥候和骑兵在外围警戒，远远看去，各处营垒之中也看不到清兵的动静。  “不对劲！”  许铭随即将各部游击将军找来，董云、杜仲明、陆远三人很快策马赶来，与许铭合计了一番，都认为此事蹊跷。  于是许铭说道：“左部上去踹营......  《明末大军阀》第四百六十七章 金蝉脱壳 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十八章 被追上了
密云县地处燕山南麓，是北直隶至辽东、草原的交通孔道，战略地位十分重要，自古为兵家必争之地，有"京师锁钥"之称。  明洪武元年十一月，朝廷省密云区入檀州，十二月复置密云区，并省檀州入密云，属北平府。永乐元年改属顺天府。正德元年改属昌平州，旋罢。正德九年复属昌平州。  至此，密云县的民政事务归属昌平州，乃是昌平州下属县城，而军政上，则属于密云镇。只不过此时密云镇防守空虚，总兵官唐通将镇中兵马几乎全部带走，此时......  《明末大军阀》第四百六十八章 被追上了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百六十九章 汉军镶红旗，全灭
京北怀柔城外，清军主力大军正浩浩荡荡的从城外经过。  此时皇太极并没有下令攻城，而是直接命令各旗兵马从城下经过，直扑昌平州。  多铎望着远处的怀柔城，只见城头上站满了人，看样子清军主力的经过，已经让城中守军如临大敌，这样的城池，大清勇士只要一个回合就能拿下。  “他在担心什么？为何不拿下怀柔城？”  多尔衮淡淡的说道：“拿下怀柔做什么？有一个密云城作为诱饵，拖延刘衍部的速度已经够用了，何必多此一举？”  多铎诧异的说......  《明末大军阀》第四百六十九章 汉军镶红旗，全灭 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十章 昌平州，皇陵卫
京城以北，昌平州。  昌平州城始建于大明景泰元年春正月辛巳，位于天寿山之南。  昌平州的城池初为正方形，而后修建新城，与旧城共同组成“日”字形，到了明末之后，新、旧城合并为矩形。  据《大明英宗睿皇帝实录》记载：“景泰元年春正月辛巳命于天寿山之南筑城，周围十二里，以居长陵、献陵、景陵三卫官军，并移昌平县治于内。”此城名曰“永安城”。  景泰三年昌平县徙永安城。此时的永安城为正方形，东南西北围约六里，“墙高二丈一尺......  《明末大军阀》第四百七十章 昌平州，皇陵卫 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十一章 逼宫
休息了一阵之后，皇太极重新站了起来，一把抖开搀扶着自己的巴牙喇兵，然后自己咬着牙跨上了战马，依旧满脸冷肃的看着众人，刀锋一般的目光扫过在场的所有人，各旗旗主与王公贝勒都不由自主的低下头。  不过多尔衮在低下头之前，敏锐的发现，皇太极的脸色更加难看了，略显灰黑色的脸庞，好像死人一般。  “命石廷柱率部出击，支援吴赖，入夜前必须拿下昌平州，否则二人斩首示众！”  “嗻！”  很快，石廷柱率领汉军正白旗兵马压了上去，一......  《明末大军阀》第四百七十一章 逼宫 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十二章 捍卫家国（一）
十一月中下旬，昌平州内外寒风阵阵，将部署在城池内外的清军旌旗吹得咧咧作响。  此战，皇太极并没有死守昌平州，而是将清军各旗兵马拉到了昌平州以北十里之外，在旷野之中布阵。  许铭率领骑兵营将士很快杀到，随即便被三十万清军兵马逼停。  望着远处正在布阵的清军，许铭的脸上写满了兴奋，终于追上这些狗鞑子了，此战定要杀个痛快。  中部游击将军杜仲明大叫着说道：“将军看，那明黄伞盖下，定是皇太极那条老狗，咱们杀过去，砍了他！......  《明末大军阀》第四百七十二章 捍卫家国（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十三章 捍卫家国（二）
“放！”  一百四十四门虎尊炮射出的散弹如同一堵墙，朝着汉军正白旗兵马撞了过去，冲在最前面的是石廷柱手下的三千多火铳手，只这一轮齐射，便将三千多火铳手射杀了将近两千人！  石廷柱瞪大双眼，自己辛辛苦苦操练的火铳手，还没来得及开火，就被刘衍的炮火给轰得所剩无几。  而后面的汉军正白旗肉搏兵，此时也军心崩溃，大批的溃兵开始向后溃逃，石廷柱挥刀斩杀几人，也依然止不住大军崩溃的势头。  轰！  虎尊炮填装迅速，射程在一里左右......  《明末大军阀》第四百七十三章 捍卫家国（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十四章 捍卫家国（三）
“这是要开始总攻了吗？”  多尔衮脸上挂着一丝玩味的笑容，旁边的多铎说道：“咱们怎么办，按计划行事吗？”  多尔衮思索了一下，说道：“汉军旗那些奴才支撑不了多久的，那些蒙古人也是一样，最多就是冲击刘衍部的正面方阵，给刘衍部造成一些伤亡，结局还是一样的，必败！”  “等到蒙古人也败退了，就轮到你我率军进攻了，皇太极这是要用咱们与蒙古各部、汉军旗奴才的命，来最大程度的消耗刘衍部的兵力！”  多铎冷哼一声，说道：“咱们......  《明末大军阀》第四百七十四章 捍卫家国（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十五章 逃跑
皇太极下令撤退后，便立即率领满州两黄旗、两蓝旗，以及阿济格率领的部分满州镶白旗兵马开始撤退，大军基本上都是铁骑，一路上策马狂奔，直接将战场上的其他各旗丢下。  甚至皇太极为了能够在病情加重的情况下继续策马，还命人用绳子将自己固定在马鞍上，这位大清皇帝从没有这般狼狈过。  “汗阿玛，前方十几里外就是居庸关，是不是留下一支兵马在居庸关阻击？”  豪格大声询问着，皇太极则紧贴着马背策马狂奔，大声说道：“各旗勇士不能......  《明末大军阀》第四百七十五章 逃跑 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十六章 被堵了
延庆州知州衙门内，豪格与济尔哈朗、阿巴泰焦急的商议着对策。  此时皇太极已经陷入了昏迷，三人也随即产生了分歧。  豪格说道：“现在城外已经出现了刘衍的新军亲卫营、右营、骑兵营、后营、中营的战旗，还有刘衍手中所谓的驻防军三个营，这已经是足足十万人马了，以现在两黄旗、两蓝旗和镶白旗一部的兵力，根本冲不出去，不如就地坚守，先打上几天，消耗了刘衍部兵力，然后再伺机撤退！”  阿巴泰说道：“肃亲王所言有道理，只是多尔衮......  《明末大军阀》第四百七十六章 被堵了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十七章 都该死
当日深夜，昌平州以北，新军左营中军大帐内。  张义眉头紧锁的看着眼前之人，此人自称王跃，长得倒也端正，只是一双笑眼配上脑袋后面的金钱鼠尾，怎么看都是一个趋炎附势的卑鄙小人！  “你是说，孔有德和尚可喜想率部投降？”  王跃满脸堆笑，习惯性的双手一打马蹄袖，然后裹着皮袍子就跪在了地上：“哎呦喂我的将军啊！智顺王、恭顺王也是被逼无奈，身在曹营心在汉啊，这你还不明白吗，都是逢场作戏，其实二位王爷的心，还是在大明一边......  《明末大军阀》第四百七十七章 都该死 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十八章 飞夺龙门关（一）
延庆州北面的山峦是燕山余脉，地势起伏、树木茂密。眼下正是隆冬时节，山上已经没有了往日的繁盛，但是枯树密集，也同样难以快速行进。  此处的山脉当地人称之为北山，北山分为南麓和北麓，两道山梁相隔几里，中间形成了一条峡谷，下面便是龙门川，顺着河水向北行进，数十里之外便是龙门关了。  此时在北山北麓，多尔衮和多铎满脸疲惫，站在山梁上向下眺望，只见龙门川已经冰封，山上密林中便是满州两白旗、两红旗，以及蒙古各旗、外藩......  《明末大军阀》第四百七十八章 飞夺龙门关（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百七十九章 飞夺龙门关（二）
“前面就是山脚了！”  经过一夜的急行军，沈拓率领新军中营将士狂奔三十里山路，终于抵达龙门关南面，前锋夜不收已经看到在朝阳照耀下的龙门关城墙了。  沈拓欣喜的冲出树林，只见眼前豁然开阔，原本崎岖的山地变成了坦途，在西北方向便是龙门关，而在正北方向则是北山北麓。  “全营加快脚步，进关！”  龙门关的主体是大龙门城堡，这里是明长城的“内边”上的重要关隘，被誉为“疆域咽喉”。  据《水经注》记载，这里在唐、宋以前叫“圣人......  《明末大军阀》第四百七十九章 飞夺龙门关（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十章 飞夺龙门关（三）
“追杀！追杀！”  来东大声吼叫着，此时蒙古各旗兵马已经溃败，蒙古两蓝旗的数千溃兵在战场上放了羊，惊恐的四散逃窜，而蒙古两黄旗的两万多兵马虽然还能保有建制，但是此时也大踏步的向后退却，根本无法阻止起反击。  至于外藩蒙古各部的兵马，就更不堪了，敖汉、阿禄两部兵力基本上被新军中营击溃灭杀，两部的王爷贝勒也不知所踪，估计也步了吴赖和扈什布的后尘。  而剩下的土默特左旗、科尔沁部兵马，此时也被新军中营压着向后退却，......  《明末大军阀》第四百八十章 飞夺龙门关（三） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十一章 投降
延庆州城。  亲卫营营垒内，刘衍正召集各营参将议事，荀景云、吴国金也一并在场。  这天上午时分，张义已经率领新军左营抵达了城东，并且带来了孔有德、尚可喜的人头，以及汉军各旗的大纛等战利品，新军、驻防军将士士气大振。  紧接着，陈勋、沈拓的捷报也送进了大营，刘衍看完后笑着给众人宣布，众人无不振奋。  只是吴国金叹息道：“只可惜让多尔衮、多铎等贼逃走了。”  刘衍不以为意的说道：“此战能打成这样，已经是非常不错了。这一战......  《明末大军阀》第四百八十一章 投降 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十二章 被拒绝的降书
寒风之中，阿山带着十名正黄旗巴牙喇兵策马赶路，众人出城之后便径直朝着新军亲卫营的方向赶路，很快便被大队的新军夜不收拦下，双方随即剑拔弩张了起来。  阿山见对方纷纷举起鸟铳就要开火，急忙用汉话大喊道：“休要动手！”  对面领军的夜不收旗长抬手拦下众将士，然后大声问道：“狗鞑子，想干什么！”  “我乃大清满州正黄旗固山额真阿山，奉皇命前来议和！”  “切！”  夜不收旗长嗤笑说道：“议和？谁他娘的要跟你们议和，做梦呢！”  《明末大军阀》第四百八十二章 被拒绝的降书 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十三章 杀！
延庆州东面，由前营左部中总将士押解过来的八千三百多俘虏，在寒风中集结完毕。  这八千多个蒙古俘虏兵全都赤膊上身，在严冬的大风中瑟瑟发抖，一些伤兵甚至已经支撑不住，已经有不少伤兵晕倒，但是却没有一个同伴去搀扶。  对于蒙古人来说，部落之间的争斗很平常，今天战败了，明天就成为另一个部落的俘虏，为胜利者奋战，本就没有什么强烈的归属感。  如今被大明的军队击败、俘虏，本质上并没有什么不同，绝大部分蒙古兵都认为，只要战......  《明末大军阀》第四百八十三章 杀！ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十四章 失败的献城
夜幕降临，寒风吹拂在城头上，发出一阵鬼哭狼嚎般的声音，让人听了心中颤抖，城墙上守卫的汉军两黄旗兵丁纷纷蜷缩在箭朵、女墙之下，只希望这寂静的苦寒长夜快点过去。  白天的时候，新军炮营以猛烈的炮火洗礼了延庆州东城墙，几乎将城头上的防御设施推平，汉军两黄旗伤亡惨重，数百人被打成了碎肉，大批的伤兵被抬到了城门附近安顿。  而满州镶黄旗兵马则躲在城内的民房中，吃着干粮、淫乐城中的妇女，让汉军两黄旗兵丁心生恨意。  “真......  《明末大军阀》第四百八十四章 失败的献城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十五章 炮营轰城
次日清晨，天空中飘洒着零星的雪花，地面上满是白灰相间的颜色。  延庆州东城墙上，济尔哈朗、阿济格、拜音图、阿巴泰四人站在一起，正在看向城外列阵而来的新军兵马。  在东面，刘衍亲率亲卫营和炮营、新军后营将士结阵前进，在两里之外停下整顿。  济尔哈朗说道：“将汉军旗俘虏全部带上来！刘衍善于攻心，他之前打击我军士气，今日本王也要打击他的士气！”  “嗻！”  很快，一批批被绑住双手的汉军两黄旗士兵被押上城墙，所有人的脸上都......  《明末大军阀》第四百八十五章 炮营轰城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十六章 杀进城去
钱樰愣了一会儿，然后便大吼道：“立即向督臣禀报，城门开了！”  “是！”  炮营的传令兵策马向中军方向狂奔，然后钱樰便调集十门火箭炮车上前：“冲上去，五十步集中火力轰击城门，不能让鞑子关闭城门！”  很快，那十门火箭炮车前进到城门外五十步的位置然后便轮流朝着东城门轰击。  此时城中不断有满州镶黄旗的兵马冲上来，或是举着盾牌，或是推着木板车，想要将打开的城门关闭。  可是猛烈的火箭不断射来，那些持盾的清兵纷纷被射杀，盾......  《明末大军阀》第四百八十六章 杀进城去 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十七章 无路可逃
豪格离开后，济尔哈朗让阿巴泰立即率部向南面突围，阿巴泰惨笑着说道：“好！郑亲王，你我就此别过，希望咱们还有再见面的一天！”  说完，阿巴泰便带着一队亲卫离去。  济尔哈朗则快步走进屋内，见到已经醒过来的皇太极，将外面的大致情况禀报了一番，然后轻声说道：“陛下，奴才要带人向西面突围，策应肃亲王冲出去，陛下还有什么吩咐？”  皇太极此时精神不错，只是依然下不了床，肥胖的身躯在床上扭动了几下，发现自己依然动弹不了，......  《明末大军阀》第四百八十七章 无路可逃 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十八章 皇太极死了
豪格跪在皇太极的床前，流泪说道：“孩儿无能，没能冲出去，让汗阿玛失望了！”  皇太极惨笑着说道：“看来今日便是我大清的劫数了！”  就在这时，外面传来了猛烈的鸟铳轰鸣声，还夹杂着震天雷的爆炸声，皇太极、豪格听到从四面八方传来的厮杀声。  紧接着，二人便听到无数怒吼传来：“杀皇太极！”  豪格猛地站了起来，怒声说道：“我去外面督战！”  说完，豪格转身便冲了出去，此时后院和前院只剩下一百多正黄旗精锐，全都被豪格调集到了......  《明末大军阀》第四百八十八章 皇太极死了 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百八十九章 硝烟散去
“豪格，这是豪格。”  许铭拿着一枚肃亲王印信对刘衍说道：“哈哈，真是想不到，我砍了豪格！”  刘衍点头说道：“这就说通了，皇太极一直将豪格当做太子来培养，如今大军覆灭，继承人被杀，皇太极自己也就生无可恋了。”  一旁的苗绍说道：“狗鞑子，死有余辜！”  深夜时分，刘衍等人聚集在知州衙门前院的正堂内，除了驻守在龙门关的沈拓之外，新军、驻防军各营参将、都指挥使，以及荀景云、吴国金全部聚集在这里。  延庆州城的防御由驻防......  《明末大军阀》第四百八十九章 硝烟散去 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十章 得胜回朝
刘衍看着马绍愉的笑脸，心中有些不高兴，但是念及马绍愉曾经与自己在辽东也算是同袍一场，便说道：“正要送出。”  “那个，这个，呵呵……”  马绍愉此时也不太好说出口，毕竟自己这个监军根本没出什么力气，只是跟在大军的后面一路追赶罢了。  刘衍说道：“马大人斩获五颗汉军旗首级，也算大功一件，本督会写在捷报中的。”  马绍愉大喜，急忙行礼感谢。  随后刘衍便让荀景云在旁边写捷报，自己则看向马绍愉，问道：“马大人，如今朝中情况......  《明末大军阀》第四百九十章 得胜回朝 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十一章 怒火
德胜门外。  王承恩坐在装有暖炉的马车内，出城向新军营垒赶去，此番宣旨，崇祯帝担心再出什么岔子，便直接将王承恩这个秉笔太监派了出去。  坐在从山东采买来的新式马车内，王承恩的心情却是七上八下的，车厢内的暖炉烧得再旺盛，也依然挡不住王承恩心中的寒意。  “朝中那些清流真是不知好歹，刘宗周也算是东林党里的干臣，可是这次为何如此昏聩，那刘衍是你们一些清流能够随意拿捏的吗！”  王承恩心中烦躁：“这次算是将杂家给害苦了，......  《明末大军阀》第四百九十一章 怒火 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十二章 这还了得！
冬季的紫禁城中大风呼啸，站在御书房外面的大汉将军不由自主的缩了缩脖子，相比于外面的寒风，御书房内崇祯帝帝的怒吼更让人心寒。  “刘衍是要举兵逼宫吗？”  崇祯帝帝愤怒的将上好的青瓷茶盏摔在地上，一声清脆的碎裂声炸开，吓得王承恩连忙跪下磕头。  “朕还要怎样，他手下主将全都封了总兵、副将，封了那么多伯爵，这份天恩还有谁能获得，刘衍为何还要逼朕！”  “陛下！”  王承恩磕头哀求着：“陛下息怒，眼下还是先想办法缓解局势为......  《明末大军阀》第四百九十二章 这还了得！ 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十三章 寒心
朝会之后，陈演和魏藻德便来到了御书房，此时崇祯帝已经换了一身道袍，非常疲惫的坐在了一张黄花梨的圈椅上。王承恩端来了一杯热茶放在崇祯帝手边，然后便站在了后面。  崇祯帝揉了揉太阳穴，看向陈演和魏藻德，说道：“说说吧，你们有什么办法，能将刘衍调往别处？又有什么样的人选，可以接替刘衍掌管山东新军和驻防军？”  陈演和魏藻德对视一眼，二人想不到刚才在朝中的一番争论之言，却被崇祯帝信以为真，现在真的过来询问具体对策......  《明末大军阀》第四百九十三章 寒心 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十四章 滚出京城
第二天，御书房。  崇祯帝见陈演和魏藻德不堪用，便又将陈新甲诏到了宫中，此时御书房内只有崇祯帝和陈新甲二人，就连王承恩都被支开。  “爱卿，朕意欲先让刘衍退兵，你可有什么好办法？”  陈新甲心中叫苦，说道：“陛下，刘衍此番就是跟朝廷赌一口气，想让大军将士入城休整一段时间，以安军心。只要陛下肯松口，只需几天时间，刘衍自然会上表请罪，然后听从朝廷调遣撤军的。”  崇祯帝微微皱眉，说道：“北京城是不会让刘衍进的，刚刚取......  《明末大军阀》第四百九十四章 滚出京城 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十五章 杀你如同杀条狗
陈演跟魏藻德一样，也只被允许带出一些随身的行李，至于钱财，只有几十两银子而已，这些便是家中三十多口人的所有盘缠。  此时陈演脸色凄然，对魏藻德说道：“这点银子，如何够用，估计还没出北直隶，我和家中老少就要冻饿而死在路边了！”  魏藻德也是泪眼摩挲，正要感叹一番，却被旁边的锦衣卫百户斥责道：“我说你们二人还有完没完了，以为在这里装一装惨，就能有转机？我还就告诉你们，陛下对你们二人已经非常不满了，能留下你们一......  《明末大军阀》第四百九十五章 杀你如同杀条狗 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十六章 控制京畿
新军亲卫营中军大帐内，陈新甲看着已经空荡荡的大帐，所有的东西都已经装箱，顿时喜上眉梢，对刘衍说道：“鲁国公能够及时出兵，当真是忠心可嘉，即便没能及时救下洪阁老，陛下也为体谅鲁国公的。”  刘衍却说道：“本公可没说要出兵救援忻州啊？”  “什么？”  陈新甲疑惑的说道：“可是眼下李自成大军如此猖狂，鲁国公为何不尽早征讨，非要在京畿逗留啊。而且我看鲁国公已经在收拾行囊，营中将士也在拔营，这是要去哪？”  刘衍大笑起来......  《明末大军阀》第四百九十六章 控制京畿 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十七章 兵败忻州
十二月底，忻州城。  此时的忻州城防已经残破不堪，四面城墙到处都是漆黑的痕迹，那是流贼军中火炮造成的伤痕。城头上的箭朵、角楼、女墙更是被摧毁了无数，城外的拒马、陷坑等设施，也几乎被摧毁殆尽。  城中的明军各部更是伤亡惨重，出征前，洪承畴率领密云镇兵马三万人，前屯卫兵马一万两千人，宁远镇兵马三万六千人，援剿总兵官左光先部一万三千人，辽东镇兵马两万人。总计调动大军十一万余人。”  可是到了现在，这十一万多九边精锐......  《明末大军阀》第四百九十七章 兵败忻州 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十八章 降贼
忻州城北，三座新填的坟茔并排在旷野中，寒风吹过，坟茔前面的招魂幡不断上下飞舞着，仿佛是在诉说着什么。  李自成在李过、李来亨、刘宗敏、田见秀、李定国、李岩等人的簇拥下，站在坟茔前方祭奠了一番。  洪承畴和吴三桂也在人群之中，二人的脸色非常难看，忧伤、悲愤、悔恨等等，各种情绪都交织在一起，让二人非常难受。  那三座坟茔的墓碑上，分别写着王廷臣、唐通、刘肇基的官职和名号，三人不管以往有什么功与过，现在也变成了一捧......  《明末大军阀》第四百九十八章 降贼 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第四百九十九章 献计献策
次日，洪承畴冒着寒风小雪出城，来到新军左营，吴三桂闻讯急忙出来迎接。  “呵呵，长伯啊，营中将士整编如何了？”  吴三桂指着周围正在出操的兵马，说道：“营中将士已经整编完毕了，只是兵备和钱粮缺了不少。”  “嗯，这也是难免的。”  二人边说边走，来到了中军大帐内，洪承畴说道：“昨晚我又仔细想了想长伯的话，觉得还是很有道理的，所以我想去见一见大顺王，向其献策。想了想，还是先跟长伯通个气为好，以免大顺王再询问你的时候......  《明末大军阀》第四百九十九章 献计献策 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百章 无法接受的事实
通州。  大明建立以后，通州领有三河、武清、香河、漷县四县，属北平府。到了永乐元年正月，朝廷以北平为北京，改北平府曰顺天府。此后通州及所领四县均属顺天府。  刘衍率领亲卫营、骑兵营、炮营驻扎在通州城中，这里连通大运河，山东的钱粮可以通过水路运到通州，节省了很多的钱粮消耗。  转眼到了正月中旬，这天吴国金急匆匆的来到城中知州衙门，将一份情报司搜集到的消息递到刘衍的面前。  “督臣，李自成率军攻陷了忻州城，洪承畴、吴......  《明末大军阀》第五百章 无法接受的事实 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零一章 条件
“风寒路远，有劳本兵奔波一趟了。”  通州知州衙门内，刘衍热情的将陈新甲迎进屋内，并且命人上茶。  陈新甲见状心中也踏实了不少，随后便拿出了诏令，说道：“咱们也别弄那些宣旨的繁文冗节了，鲁国公直接看诏令吧。”  刘衍笑着接过诏令，却并没有打开，而是直接放在手边的桌子上。  陈新甲见状一愣，说道：“鲁国公这是何意？”  刘衍说道：“这诏令不用看，本督也知道内容是什么，不过是陛下命本督率军平定李自成。”  “的确是这样。”  陈......  《明末大军阀》第五百零一章 条件 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零二章 我要做曹操
正月底的北京城依然洋溢着喜庆，新春的气息还挂在城中百姓的脸上，仿佛不久前数十万清军大兵压境的危机，已经是非常久远的传说一般。  正月二十九日，刘衍率领新军亲卫营、骑兵营、炮营抵达东直门外，兵部尚书陈新甲在城门外迎接大军进城。  “呵呵，鲁国公一路劳顿，辛苦！”  陈新甲看着站在寒风中依然挺拔的新军将士，心中的一颗石头也落了下来，只要刘衍肯率军出战李自成，自己这个兵部尚书就算是稳了，眼下朝中东林党官吏被“干掉”......  《明末大军阀》第五百零二章 我要做曹操 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零三章 请陛下合作
御书房内，崇祯帝脸色铁青的坐在书案后面，王承恩警惕的站在旁边，目不转睛的看着刘衍，生怕刘衍会突然暴起伤害崇祯帝。  此时刘衍将苗绍和众将士安排在外面，只身一人进入御书房内，看到崇祯帝的脸色，叹息一声，说道：“陛下，臣有事禀奏！”  崇祯帝明白御书房外都是新军兵马，甚至整个皇宫已经在刘衍的控制之下了，所以虽然心中怒火中烧，也依然忍耐着，冷声说道：“鲁国公还需要向朕禀奏什么吗？恐怕连朕的性命，也掌控在鲁国公手......  《明末大军阀》第五百零三章 请陛下合作 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零四章 整顿朝堂（一）
次日清晨，午门外，大批的朝臣聚集在这里，所有人都是胆战心惊，因为此时午门外守卫的，并不是以往的大汉将军和侍卫，而是刘衍手下的新军将士，就连京城内的街道上，也随处可见策马经过巡视的新军铁骑。  “刘衍的新军昨天受阅之后，不是出城了吗，为何还在城中？”  “你没听到昨天的炮声吗，现在城中各处都是新军兵马，听说校场和京营营垒都被新军占了，死了不少人，这是要变天了！”  “什么？那陛下还召集朝议，难道是要宣布什么？”  《明末大军阀》第五百零四章 整顿朝堂（一） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零五章 整顿朝堂（二）
刘衍一招手，许铭便拿出了一份文书，这便是刘衍亲自拟定的朝廷改革方略。  随即许铭开始宣读起来，将具体的改革情况告知了群臣。  如今大明朝廷以六部执掌天下权柄，其中户部乃是重中之重，掌管天下钱粮、田亩、户籍、铸银钱等事务。  方略中，将朝廷户部拆分为民政部、财政部、农事部三部分，其实就是将幕府的编制搬到了朝廷中来。  刘衍任命幕府户部部长赵民为朝廷民政部尚书，掌管天下民户与军户的户籍、推行新式教育，不再掌管钱粮和农......  《明末大军阀》第五百零五章 整顿朝堂（二） 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零六章 盛京事变
二月初三，盛京城。  自从天命十年（1625年）野猪皮努尔哈赤把都城从辽阳迁到沈阳中卫，并在沈阳着手修建皇宫开始，沈阳迎来了历史性转折，从一个军事卫所，一跃成为盛京皇城。后来到了天聪八年（1634年），皇太极尊沈阳为“盛京”。  当年努尔哈赤在盛京城内修建了议政之所——大政殿和十王亭，在中轴线北侧依照女真族建筑模式建设一个“居住之宫”，便是罕王宫。  而后天聪元年至天聪五年，皇太极下令续建了由大清门、崇政殿、......  《明末大军阀》第五百零六章 盛京事变 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零七章 家家戴孝
北风呜咽，万物凋敝。  二月中旬的盛京城内外弥漫着一股末世的悲凉，城池各处随处可见白花花的招魂幡，街道上随处可见飘零的纸钱，此时城池内外几乎家家戴孝，那些八旗百姓家中日日哭嚎。  这一天，代善脸色铁青的策马行进在街道上，前两天永福宫的一把大火，将皇太极的所有子嗣全部烧死，虽然多尔衮大发雷霆，一连杀了十几个“责任人”，但是只要不是白痴，谁都知道这是怎么回事。  随后朝中的一系列动荡，更是给这个初春蒙上了一抹猩红......  《明末大军阀》第五百零七章 家家戴孝 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零八章 重建八旗
崇政殿内，多尔衮、多铎、代善三人开始商讨蒙古八旗固山额真的人选，以及满八旗各旗旗主人选、汉军各旗固山额真的人选。  多尔衮说道：“朕以为天聪汗第九子，巴布泰为人忠诚、多有战功，应予以提携，二位以为如何？”  巴布泰是野猪皮努尔哈赤第九子，算是多尔衮和多铎的九哥，其母为庶妃嘉穆瑚觉罗氏。  天命十年，巴布泰率阿拜、塔拜伐东海北路呼尔哈部，有功。天命十一年，努尔哈赤初设十六大臣，便命巴布泰理满州正黄旗事务。  但是巴......  《明末大军阀》第五百零八章 重建八旗 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百零九章 抬旗
三月初，宁远城。  祖大寿站在宁远城的城墙上，向城中望去，只见自己带来的汉军正蓝旗数百兵丁正在挨家挨户的搜寻，将一个个汉民壮丁强行抓走。  “干什么，我犯了什么王法，凭什么抓我！”  “我是满人老爷的顺民啊，这是要抓我去哪，我是顺民啊！”  那些被抓走的壮丁全都脸色煞白，大清要重建汉军各旗的消息，早在十几天前就已经传遍了辽东各地，随即便是各种消息满天飞，辽阳、海州、盖州等大城据说已经开始大规模强行征兵了。  此时宁远......  《明末大军阀》第五百零九章 抬旗 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百一十章 里通外国的贸易
商队向北行进，一路跋涉了七天，终于抵达了哈喇莽来，也就是大明曾经在草原设立的广武镇。  此时的哈喇莽来，已经成为一处草原上的商旅集散地，早在皇太极登基之初，便在这里设置了商旅官，专门收取商税，同时与晋商交易大宗的战略物资、购买关于大明的各种情报信息。  范永斗的庞大商队进入哈喇莽来之后，便受到了这里蒙古人、满人商贾的热情欢迎。  “呵呵，范老东家，是什么风将范老东家给吹来了，这么远的路程，竟然亲自带着商队来了......  《明末大军阀》第五百一十章 里通外国的贸易 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
第五百一十一章 火器大跃进
三月底，盛京城外。  此时的盛京城外，已经修建起大量的房屋，城池四面都是密密麻麻的，连同盛京城原本的关厢房屋一起，都被多尔衮下令强行征用，并且调集了大量的工匠和民夫入驻。  与盛京城这边一样的，还有辽阳城，此时也是大兴土木，将城池外面四周都修建起了大量的房屋。  这些房屋并不是凌乱修建的，而是错落有致，分为若干院落，人数众多的工匠和民夫被安顿进各处院落之中，开始为满清打造各种火器和兵备。  这一日，多尔衮乘坐明黄......  《明末大军阀》第五百一十一章 火器大跃进 正在手打中，请稍等片刻，  内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！
